GIAI ĐOẠN 1: PHÂN TÁCH – KHƠI GỢI SỰ QUAN TÂM VÀ

MONG MUỐN Nạn nhân của bạn sống trong thế giới của họ, tâm trí họ luôn bị các nỗi lo lắng hằng ngày xâm chiếm. Mục tiêu trong giai đoạn đầu này là dần dần phân tách họ khỏi thế giới khép kín ấy và lấp đầy tâm trí họ bằng hình ảnh của bạn. Một khi bạn đã xác định được người mình sẽ quyến rũ (1: Chọn nạn nhân phù hợp) thì nhiệm vụ đầu tiên là gây được sự chú ý đối với nạn nhân và làm họ quan tâm tới bạn. Đối với những người khó tính hoặc còn do dự, bạn nên tìm cách tiếp cận khác từ từ, âm ỉ hơn, đó là làm bạn với họ (2: Giả vờ tạo cảm giác an toàn – tiếp cận gián tiếp); đối với những người đang chán nản và dễ dàng tấn công hơn thì cách tiếp cận kịch tính hơn sẽ có hiệu quả, mê hoặc họ bằng những điều bí ẩn (3: Phát những tín hiệu khó hiểu) hoặc vờ trở thành người mà người khác luôn tìm kiếm và mong muốn chiếm hữu (4: Tỏ ra là thứ mọi người muốn chiếm hữu).

Một khi đã kích thích được sự tò mò của nạn nhân, bạn cần làm cho mối quan tâm của họ thành cái gì đó mạnh hơn – đó là khao khát. Sự khao khát thường theo sau cảm giác trống vắng, thiếu thốn cái gì đó từ trong nội tâm và cần được lấp đầy. Bạn phải cố tình truyền cho họ cảm giác ấy, làm họ cảm thấy đời mình còn thiếu sự phiêu lưu và lãng mạn thú vị (5: Tạo nhu cầu – khơi gợi cảm giác lo lắng và bất mãn). Nếu họ thấy bạn là người có thể lấp đầy trống vắng trong họ, mối quan tâm sẽ chín muồi thành sự khao khát. Sự khao khát sẽ bùng cháy khi ta gieo vào tâm trí họ những gợi ý ngầm về sự vui thích đầy hấp dẫn đang chờ đón họ (6: Làm chủ nghệ thuật tác động). Hãy cho nạn nhân thấy được giá trị của họ, nương theo mong muốn và tâm trạng của họ – họ sẽ cảm thấy bị lôi cuốn và vui sướng (7: Đi vào tâm hồn họ). Bạn sẽ không hiểu làm thế nào mà suy nghĩ của họ giờ đây chỉ còn xoay quanh bạn. Đã đến lúc tiến hành cái gì khác mạnh mẽ hơn. Hãy dùng viễn cảnh phiêu lưu vui thích để cám dỗ họ (8: Tạo cám dỗ) và họ sẽ theo sự dẫn dắt của bạn.

1. Chọn nạn nhân phù hợp Tất cả tùy thuộc vào con mồi của bạn. Hãy nghiên cứu kỹ con mồi và chỉ chọn những người có khả năng sẽ bị bạn quyến rũ. Nạn nhân phù hợp là những người bạn có thể điền khuyết cho họ, còn họ thì thấy ở bạn cái gì đó rất kì lạ. Họ thường là người cô độc hay ít nhất là không được hạnh phúc (có thể là do những sự việc căng thẳng gần đây) hoặc là người dễ bị như thế – vì những người cảm thấy hoàn toàn hài lòng hầu như khó bị quyến rũ. Nạn nhân hoàn hảo nhất là người có bản tính tự nhiên mà bạn rất thích. Điều này sẽ tạo ra tình cảm mạnh mẽ giúp chiến thuật quyến rũ của bạn trở nên tự nhiên và bạn có nhiều động lực hơn. Một nạn nhân hoàn hảo sẽ giúp có được một cuộc theo đuổi hoàn hảo.

Chuẩn bị cho một cuộc săn tìm Vicomte de Valmont là một thanh niên trẻ nổi tiếng phóng đãng ở Paris vào thập niên 1770, chứng tích của nhiều thiếu nữ và của những kẻ cám dỗ tài tình các phu nhân của giới quí tộc lẫy lừng. Nhưng sau một loạt tái diễn những câu chuyện về chiến công đến quá dễ dàng, họ đã bắt đầu chán ghét cậu ta. Cho nên, vào một năm, trong suốt tháng Tám chậm rãi, ngột ngạt oi ả, cậu ta quyết định làm một chuyến đi khỏi Paris để viếng thăm một bà cô dì ở một lâu đài trong tỉnh lỵ. Cuộc sống ở đó không giống như cảnh tượng quen thuộc với những buổi đi dạo làng quê, trò chuyện với cha sở địa phương và đánh bạc. Bạn bè ở thành phố, đặc biệt là tay phóng đãng Marquise de Merteuil, bạn nối khố của cậu đều cầu mong cậu quay trở lại.

Tuy nhiên, có nhiều khách mời khác ở lâu đài, kể cả vị phu nhân Chủ tịch của Tỉnh Tourvel, một người đàn bà 22 tuổi có chồng hiện tại vắng nhà đang làm việc ở đâu đó. Vị phu nhân chủ tịch mòn mõi ở lâu đài, chờ mong cậu ta đến thăm. Trước đây Valmont đã gặp bà rồi; có vẻ bà ta cũng xinh đẹp, nhưng vốn nổi tiếng là người kiểu cách đoan trang và cực kỳ tận tụy cho chồng. Bà không phải là người phụ nữ nhiều chuyện, nhưng lại tồi tệ về khiếu thẫm mỹ quần áo (bà luôn luôn che phủ cái cổ bằng những miếng diềm đăng ten nhợt nhạt) và lối nói chuyện của bà thiếu sức sống. Tuy nhiên, vì lý do nào đó, dù cách xa Paris, cậu thanh niên Valmont đã bắt đầu xem xét những tính cách này dưới góc nhìn mới. Cậu ta đi theo bà đến nhà nguyện nơi bà từng đến đó mỗi sáng để cầu nguyện. Ở bàn ăn chiều hay lúc chơi bài, cậu bắt gặp những cái liếc nhìn của bà. Không giống như các phu nhân ở Paris, bà ta dường như không nhận thức về nét duyên dáng của mình; đó chính là cái kích thích cậu ta. Do trời nóng, bà mặc bộ đồ vải lanh nhẹ nhàng, phơi bày dáng vẻ của mình. Một miếng vải mỏng muslin ôm gọn bộ ngực, đủ để cậu ta tưởng tượng nhiều hơn. Tóc bà, hơi rối ren không hợp thời trang, khiến phòng ngũ trở nên lạ lùng. Cậu ta không bao giờ để ý khuôn mặt bà biểu lộ ra sao. Dáng bà sôi động lên mỗi khi bà đưa tay ra cho người ăn xin; mặt bừng đỏ khi được hơi khen ngợi. Bà ta quá tự nhiên và không ý thức tự chủ. Mỗi khi bà ta nói về chồng mình, hoặc vấn đề tôn giáo, cậu ta có thể cảm thấy chiều sâu của ý nghĩ bà. Nếu tính cách đam mê như thế đi chệch vào mối quan hệ tình cảm, thì…

Valmont quyết định nán lại ở lâu đài thêm nữa, đủ để làm vui lòng bà dì, vốn đã không đoán nỗi mục đích của cậu ta. Và rồi cậu ta đã viết thư cho người bạn nối khố Marquise de Merteuil, giải thích về tham vọng mới của mình là quyến rũ vị phu nhân De Tourvel. Gia đình Marquise tỏ ra hoài nghi. Hắn ta muốn quyến rũ vị phu nhân điệu bộ đoan trang này ư? Nếu hắn thành

công, ôi thật bao nhiêu khoái lạc hắn hưởng thụ, và nếu thất bại, thật là xấu hỗ khi một tay chơi phóng đãng không thể quyết rũ được một cô vợ có ông chồng vắng nhà! Bà viết một lá thư chế nhạo, chỉ để làm kích động Valmont hơn thôi. Chinh phục được người đàn bà đức hạnh vang lừng này sẽ dễ dàng chứng tỏ được cậu ta có nhiều khả năng quyến rũ. Có thể danh tiếng cậu ta rồi cũng sẽ được nâng lên.

Mặc dù có một trở ngại làm khó bước đến thành công là: Ai cũng biết tiếng tăm của Valmont, kể cả vị phu nhân. Bà ta biết mối nguy hiểm như thế nào khi lúc nào đó ngồi một mình với Valmont, người ta đàm tiếu ra sao về mối quan hệ xấu nhất này. Valmont đã làm mọi việc để sửa chữa lại tai tiếng của mình, ngay cả đi tham dự các buổi lễ nhà thờ và tỏ ra ân hận về lối sống của mình. Vị phu nhân cũng để ý, nhưng vẫn cố giữ khoảng cách. Đây là một thách thức của bà ta đã hấp dẫn Valmont, nhưng rồi cậu ta làm cách nào đây?

Valmont quyết định thử nghiệm các ván cờ. Một ngày kia, cậu ta sắp đặt một cuộc đi bộ ngắn với vị Phu nhân và bà dì. Cậu ta lựa chọn một con đường sáng sủa mà họ chưa hề đi qua. Đến một chỗ nào đó có một cái mương rãnh mà vị phu nhân không thể tự vượt qua. Vamont nói là còn phía trước nhiều thú vị không thể bỏ qua để quay về, cậu ta lịch sự bồng vị phu nhân vượt qua cái mương rãnh, làm cho vị phu nhân phá ra cười nhộn nhạo. Nhưng rồi đến phiên bà, Valmont cố ý bồng bà hơi vụng về, để cho bà nắm chặt lấy tay cậu ta, và trong khi cậu ta ôm giữ bà vào người, cậu ta có thể cảm thấy trái tim bà đập nhanh hơn, và thấy gò má đỏ bừng. Bà dì cũng thấy điều này và la lên: “Trẻ nhỏ nhút nhát”. Nhưng Valmont cảm nhận hơi khác. Bây giờ, Valmont biết là thách thức đã đến, có thể đánh bại vị phu nhân rồi. Khả năng quyến rũ đang diễn biến.

Giải thích: Valmont, vị phu nhân de Tourvel, Marquise de Merteuil là những nhân vật trong tiểu thuyết nước Pháp thế kỷ 18 “Mối quan hệ nguy hiểm” của tác giả Chodelos de Laclos. (Nhân vật Valmont lấy cảm hứng từ những tay ăn chơi có thực của thời đại, đáng chú ý nhất là Quận công De Richelieu). Trong câu chuyện Valmont bận tâm về tài quyến rũ của mình có thể trở thành nghệ thuật không, cậu ta thử nghiệm, thế là các thiếu phụ luôn luôn đáp ứng theo cùng một cách thức. Nhưng không có 2 lần quyến rũ cho hai đối tượng khác nhau với cùng một động lực. Câu chuyện của Valmont thì luôn luôn thực hiện với cùng một loại người, một loại người yếu ớt. Valmont nhận ra điều này khi gặp mặt Vị phu nhân De Tourvel.

Không phải vì chồng bà ta là một bá tước mà cậu ta quyết định theo đuổi bà ta hay bởi vì bà ăn mặc hợp thời trang, ao ước người đàn ông khác mà với một lý do thật bình thường. Cậu ta chọn bà ta chỉ vì bà ta không ý thức là

cũng đã quyến rũ cậu ta. Một cánh tay để trần, một tiếng cười bất ngờ, một phong thái hài hước – tất cả cái đó đã làm cậu ta chú ý, mà cũng chẳng có cái nào được trù tính trước cả. Có một lần, cậu ta rơi vào vòng quyến rũ của bà, cậu ta bỗng trở nên khó kiểm soát sự thèm khát xảy đến trong lòng, cậu ta hoàn toàn mất khả năng tự chủ. Và nỗi xúc động từ cậu lan tỏa mạnh mẽ chầm chậm đến bà ta.

Vượt qua ảnh hưởng của bà ta đến Valmont, bà có những đặc trưng khác có thể trở thành nạn nhân thực sự của cậu ta. Bà ta chán ngấy cái gì lôi kéo bà vào việc phiêu lưu. Bà ta khờ khạo, không thể nhìn suốt mưu mẹo của cậu ta. Cuối cùng, như gót chân Archille, bà ta tin rằng tự mình có thể miễn nhiễm với tài quyến rũ. Hầu như tất cả chúng ta đều có nhược điểm trước sự lôi cuốn của người khác, và chúng ta cần thận trọng chống lại sự sa ngã không ngờ. Vị phu nhân De Tourvel thì chẳng có thận trọng nào cả. Khi Valmont thử nghiệm ở cái mương rãnh, cậu ta đã thấy được cái nhược điểm có thực của bà ta, và cậu ta biết sau cùng bà cũng sẽ rơi ngã.

Cuộc sống ngắn ngủi và không nên phí phạm theo đuổi và quyết rũ người yếu ớt. Chọn lựa mục tiêu phải thận trọng; nó là sự khởi đầu của khả năng quyến rũ xác định ra những gì khác phải tuân theo. Nạn nhân thực sự không có những tính cách nào đó thấy rõ, hoặc cùng thẫm mỹ âm nhạc, hay mục đích trong cuộc đời. Đó là cách thức mà một kẻ quyến rũ tầm thường lựa chọn cho con mồi của mình. Nạn nhân lý tưởng là người khuấy động bạn theo cái cách không có từ nào giải thích được, mà họ không có ảnh hưởng nào lên bạn để làm điều gì đó một cách thô thiển. Anh ta hay bà ta có những cá tính nào đó mà chính bạn còn thiếu, nó có lẻ là hơi thầm ganh tỵ, chẳng hạn như vị phu nhân tin rằng Valmont trước đây đã đánh mất sự ngây thơ mà trước đây không bao giờ có. Cũng phải có một chút lo ngại lả nạn nhân có thể làm bạn e sợ, ngay cả hơi chán ghét bạn. Cái lo ngại như thế tiềm tàng bản chất dâm đãng sẽ làm cho việc quyến rũ trở nên kích thích hơn. Lựa chọn con mồi như thế nào tùy vào khả năng tính sáng tạo của bạn. Dĩ nhiên, nó chẳng có ý nghĩa nào cả nếu như nạn nhân tương lai không mở cửa đón nhận quan hệ của bạn. Trước nhất, hãy thử nghiệm con người nào đó. Một khi bạn cảm nhận được anh ta hay cô ta có cũng nhược điểm trước mắt bạn, khi khi đó, cuộc săn tình có thể bắt đầu.

Tìm kiếm người thích đáng chịu quyến rũ là cái gỏ của thần may mắn tốt đẹp… Hầu hết con người đều đổ xô về phía trước, mong muốn dấn thân làm những việc ngu ngốc, và lật mặt bàn tay lại, mọi việc sẽ xong hết, và họ sẽ nhận ra chẳng có gì đạt được cũng chẳng có gì họ đánh mất.

Soren Kierkega Ard

Bí quyết quyến rũ Suốt cuộc đời, chúng ta tự nhận thức việc phải thuyết phục người ta hay lôi kéo người khác. Nếu theo cách thức mơ hồ nào đó, thì một số người thường mở lòng trước ảnh hưởng của chúng ta, trong khi một số khác thì tỏ ra dửng dưng trước nét quyến rủ. Có lẻ chúng ta tìm thấy một bí mật vượt quá tầm kiểm soát, nhưng đó là một cách thức không hữu hiệu trong giao tế đời sống. Kẻ đi quyến rũ, hoặc là tình dục hoặc là xã hội, đều thích chụp bắt điều gi kỳ lạ. Thông thường có thể là họ hướng về người nào hay chống chọi là khả năng không thể tổn thương đối với họ, và tránh đi người nào không có tâm tình xúc động. Con đường khôn ngoan là đừng đến với người nào khó gần gũi; bạn không thể quyến rũ được mọi người. Mặt khác, bạn phải tích cực săn tìm con mồi đáp ứng được. Điều này sẽ làm cho việc quyến rũ càng trở nên nhiều khoái lạc và thỏa mãn.

Làm sao nhận diện được con mồi nạn nhân? Theo cái cách thức họ đáp ứng bạn. Bạn không nên quá chú ý vào khả năng đáp ứng có ý thức – hiển nhiên một người đang cố gắng làm hài lòng và chiêu dụ bạn thì có lẻ đang chơi với cái hư ảo của bạn, và muốn cái gì đó từ bạn. Thay vì vậy, hãy chú ý nhiều vào những đáp ứng nào vượt tầm kiểm soát ý thức thí dụ như cái mặt ửng đỏ, cái dáng điệu của bạn phản chiếu vô tình, nét e thẹn bất thường, thậm chí ngay cả cái nét mặt giận dữ hoặc nỗi ân hận. Tất cả những cái đó chứng tỏ bạn đã có ảnh hưởng lên người sẵn lòng với bạn.

Giống như Valmont, bạn cũng có thể nhận diện đúng mục tiêu của mình bằng sức ảnh hưởng mà họ đặt lên bạn. Có lẻ họ làm cho bạn khó chịu – có lẻ họ giao tiếp với cái gốc lý tưởng thời thơ ấu sâu xa, hoặc đại diện cho một loại điều kiêng kỵ cá nhân nào đó đã kích thích bạn, hoặc đề ra người nào trong tưởng tượng là bạn nên như thế nếu bạn là người khác giới. Khi có người ảnh hưởng sâu đậm lên bạn, nó sẽ biến đổi hấu hết các thủ đoạn của bạn diễn ra sau đó. Khuôn mặt và dáng điệu sẽ trở nên linh hoạt hơn. Bạn có nhiều năng lực hơn; và khi con mồi kháng cự bạn (khi chính nạn nhân làm) đến phiên bạn trở nên sáng tạo hơn, năng động hơn vượt qua mọi kháng cự từ họ. Việc quyến rũ sẽ diễn biến tới giống như một vở kịch hay. Tham vọng của bạn sẽ ảnh hưởng lên mục tiêu và đưa ra cảm giác nguy hiểm là họ có quyền lực với bạn. Dĩ nhiên, cuối cùng bạn là người kiểm soát nếu bạn làm cho con mồi xúc động đúng lúc, dẫn dắt họ tới lui. Kẻ quyến rũ tài năng chọn con mồi gây cảm hứng cho họ nhưng họ biết cách và khi nào tự dừng bước.

Đừng bao giờ đổ xô vào cánh tay đang chờ đón của người đầu tiên có vẻ như thích bạn. Đó không phải là tính quyến rũ mà là tính thiếu tự tin. Với

nhu cầu lôi cuốn, bạn sẽ tạo ra mối liên kết cấp độ thấp, mối quan tâm lên hai mặt sẽ chùn xuống. Hãy nhìn vào loại mà bạn chưa quan tâm trước đây – đó là nơi bạn sẽ tìm thấy các thách thức và phiêu lưu. Người thợ săn kinh nghiệm không chọn lựa con mồi mà họ bắt được dễ dàng; họ muốn hồi hộp khi săn đuổi, cuộc vật lộn cái sống cái chết và càng khắc nghiệt càng tốt.

Mặc dù nạn nhân hoàn toàn phụ thuộc vào bạn, sẽ có loại người nào đó muốn tự mình quyến rũ thỏa mãn hơn. Casanova thích người phụ nữ trẻ không hạnh phúc, hoặc vừa qua đã chịu đựng nỗi bất hạnh. Những phụ nữ này kêu gọi ước muốn của anh ta đóng vai là vị cứu tinh, nhưng đáp ứng tính cần thiết: Người đầy hạnh phúc thì càng khó quyến rũ hơn. Họ thỏa mãn làm cho khó gần gũi. Luôn luôn dễ câu cá ở nơi nước đục. Một nỗi buồn mênh mông tự nó hoàn toàn là nét quyến rũ – Genji, vị anh hùng trong tiểu thuyết Nhật Bản Huyền Thoại về Genji, không thể kháng cự được người phụ nữ có nét u sầu. Trong quyển sách của Kierkegaard “Nhật ký kẻ quyến rũ”, người kể chuyện, Johannes, có một yêu cầu chính với nạn nhân của mình; cô ta phải có trí tưởng tượng. Đó là lý do tại sao anh ta chọn người phụ nữ sống trong thế giới hoang tưởng, một phụ nữ có thể am hiểu từng vần điệu trong bài thơ, tưởng tượng xa hơn thực tại. Thật là khó quyến rũ người đầy hạnh phúc, và khó quyến rũ người không có trí tưởng tượng.

Đối với phụ nữ, người đàn ông đầy nam tính thường là nạn nhân lý tưởng. Mark Antony là loại người này – anh ta thích khoái lạc, hoàn toàn dễ xúc động, và khi có việc xảy ra dính đến phụ nữ, thì suy nghĩ thẳng thắn là điều khó khăn. Đối với Cleopatra, thì anh ta dễ dàng bị chi phối. Một khi cô ta nắm bắt được mối xúc cảm trong anh ta, cô ta đã nắm giữ thường trực anh ta qua sợi dây thừng dài. Phụ nữ không bao giờ nên bị đàn ông có ý chinh phục đặt để. Anh ta thường là nạn nhân hoàn hảo. Với một vài mưu mẹo kiểu cách, thật dễ biến thành cuộc chinh phục bắt anh ta làm nô lệ. Thực ra, người đàn ông như thế dễ cảm nhận bị một người đàn bà theo đuổi.

Hãy cẩn thận với vẻ bề ngoài. Người nào có vẻ như có niềm đam mê sục sôi thì thường dấu kín mối bất an và các mối quan hệ rắc rối nội tại. Đó là những gì mà ta khó lòng nhận thức cô nàng Lola Montez điếm hạng sang vào thế kỷ 19. Cô nàng có vẻ kịch tính, quá khích động. Thực ra, cô nàng là người phụ nữ có tính tình ám ảnh tự dằn vặt, nhưng đến khi người ta nhận ra điều này, thì đã quá trễ – Họ có đính líu đến cô nàng và không thể tự mình thoát ra mà không trãi qua những tháng ngày bi thảm, dằn vặt. Người nào càng cách xa hoặc nhút nhát thì thường là cái đích tốt hơn những người có tính hướng ngoại.. Họ đang dần dần bị lôi kéo và dòng ảnh hưởng vẫn tiếp tục chảy sâu vào.

Với nhiều thời gian trong tay, con người càng bị lôi cuốn quyến rũ. Đối

với bạn, họ có khoảng cách không gian về trí tuệ để san lấp. Tulia d’Arragona, là một cô điếm người Ý hạng sang vào thế kỷ 16, yêu thích nhiều những thanh niên trẻ tuổi là nạn nhân của cô nàng; bên cạnh những lý do tự nhiên đối với mối quan hệ như thế, họ rãnh rỗi nhiều hơn những người đang có việc làm, và vì vậy càng ít những phản kháng đối với những cô nàng quyến rũ mưu mẹo. Mặt khác, thông thường bạn nên tránh xa những người nào hay bận tâm với công việc mà tính quyến rũ đòi hỏi những chú ý, cho nên những người bận rộn sẽ có ít thời gian khoảng trống trong tâm trí cho người khác xâm chiếm.

Nói theo Freud, tính quyến rũ bắt đầu có sớm trong đời sống, năm trong mối quan hệ với cha mẹ chúng ta. Họ yêu thích chúng ta tự nhiên, cả hai có những tiếp xúc thân thể đầy thỏa mãn nhưng bản năng như cơn đói khát, và đến phiên chúng ta cố gắng lôi kéo họ chú ý đến mình. Chúng ta là những sinh vật tự nhiên có tính yếu mềm đối với cám dỗ chung quanh trong đời sống. Tất cả chúng đều muốn được chú ý; chúng ta khao khát được lôi kéo ra khỏi chúng ta, ra khỏi những thường tình và đi vào tâm tình sôi động. Chính là cái mà chúng ta ước muốn là những gì lôi kéo chúng ta hơn là những gì theo cảm giác mà người nào đó có được mà ta không có. Nạn nhân hoàn hảo của bạn thường là những người suy nghĩ rằng bạn có điều mà họ không có, và sẽ là người được khích lệ đem tới cho bạn điều đó. Những nạn nhân như thế có thể có những tính khí hoàn toàn trái ngược với bạn, và điều khác biệt này sẽ tạo ra mối quan hệ đầy thích thú.

Khi Giang Thanh, sau này là Mao phu nhân, đầu tiên gặp mặt Mao Trạch Đông vào năm 1937 tại ngọn núi ẩn dật ở phia tây Trung Hoa, bà có thể cảm nhận là ông ta thất vọng chừng nào đối với góc cạnh màu sắc và hương vị trong đời sống: Tất cả những phụ nữ ăn mặc như đàn ông, và nguyện từ bỏ những đồ trang phục lòe loẹt phụ nữ. Jiang vốn dĩ là một diễn viên ở Thượng Hải, không có gì ngoài tính khắt khe. Bà ta cung cấp những gì ông ta thiếu thốn, và bà cũng cho ông những phút giây sôi động thêm vào khi giảng bài cho bà theo chủ nghĩa Cộng sản, cầu khẩn vị thần tầm thường có tính phức tạp với cái ước muốn chế ngự, điều khiển và tái tạo một con người. Thực ra, chính Giang Thanh là người kiểm soát người chồng tương lai của bà.

Cái thiếu thốn lớn nhất cho việc tiêu khiển và phiêu lưu, là điều do việc quyến rũ mang lại một cách chính xác. Năm 1964, diễn viên Trung Hoa Shi Pei Pu, một người đàn ông đạt được danh tiếng là người hiện thân là phụ nữ, đã gặp Bernard Bouriscout, một nhà ngoại giao đến nhậm chức ở tòa đại sứ Pháp ở Trung Hoa. Bouriscout phiêu lưu đến Trung Hoa, và đã thất vọng khi ít tiếp xúc với người Trung Hoa. Giả vờ là một phụ nữ, khi thì phụ nữ, khi thì trẻ thơ, đã bị ép buộc sống như một thằng con trai – giả sử gia đình đã có

quá nhiều chị em gái – Shi Pei Pu đã lợi dụng sự chán nản của người Pháp và sự bất mãn để thao túng ông ta. Sáng tác ra câu chuyện đầy chuyện lừa gạt mà ông ta từng trãi qua, dần dần anh ta đã lôi kéo Bouriscout vào công việc kéo dài trong nhiều năm. (Trước đây, Bouriscout vốn là người đồng tính luyến ái, nhưng có ý thức về sự giao hợp với người khác giới). Rốt cuộc, nhà ngoại giao đã bị dẫn dắt vào việc do thám Trung Hoa. Sau nay, ông ta vẫn tin rằng Shi Pei Pu là một phụ nữ, đó là niềm ước muốn phiêu lưu làm cho ông ta khích động yếu mềm. Loại người kềm chế là những nạn nhân hoàn hảo trước việc quyến rũ sâu đậm.

Người nào kềm chế ước muốn khoái lạc thì đều làm nạn nhân thêm chín muồi, đặc biệt sau này trong đời sống của họ. Hoàng đế Trung Hoa Ming Huang thế kỷ 18 ngự trị trên triều đại đẽ cố gắng giải thoát buổi chầu vua ra khỏi thói nghiện xa hoa tốn kém, và chính ông là người mẫu mực khắc khổ đức hạnh. Nhưng đến khi ông gặp thứ phi Yang Kuei-fei tắm ở hồ nước trong dinh thự, mọi việc trở nên thay đổi. Đó là người đàn bà duyên dáng nhất của vương triều, là tình nhân của con trai ông ta. Tận dụng uy quyền của mình, vị hoàng đế đã chiếm đoạt nàng ta, chỉ để trở thành một nô lệ thấp hèn.

Trong chính trị, lựa chọn đúng nạn nhân cũng quan trọng. Người lôi cuốn nhiều nhất như là Napoleon hay John F.Kenedy đưa ra công chúng những gì mà họ còn thiếu. Khi Napoleon đạt đến quyền lực, cảm nhận của người dân Pháp về niềm kiêu hãnh đã bị đập tan bởi cuộc cách mạng Pháp quốc đẫm máu tai hại. Ông đem cho họ vinh quang và chinh phục. Kenedy nhận thức là người Mỹ chán ghét những nỗ lực không tác dụng của thời đại Eisenhower, ông ta đã đẫn mọi người đến phiêu lưu và rủi ro. Càng ngày ông ta hướng lời kêu gọi vào nhóm người khích động nhất, đó là thế hệ càng trẻ tuổi hơn. Những chính khách thành công biết rằng chẳng có ai mắc ảnh hưởng trước sự lôi cuốn của họ, nhưng nếu họ tìm nhóm người tin tưởng vào khả năng thỏa mãn nhu cầu, họ chính là nguời ủng hộ đứng bên cạnh họ dù gì đi nữa.

Biểu tượng Trò chơi lớn, con sư tử nguy hiểm. Việc săn lùng chúng phải biết được mối quan tâm về rủi ro. Con báo thì khéo léo và nhanh nhẹn, kích thích tính hồi hộp trong cuộc đi săn khắc nghiệt. Đừng bao giờ đổ xô trong cuộc săn. Hãy nắm chắc con mồi và chọn lựa cẩn thận. Đừng phí thời gian với trò chơi nhỏ – những con thỏ đi giật lùi vào cái bẫy, con chồn bước đi vào cái bẫy hương thơm. Điều hoan lạc chính là việc thử thách.

Điểm yếu Không thể có điểm yếu. Sẽ không đạt được gì khi cố quyến rũ người thân thiết hay người không thể mang lại cho bạn sự thích thú và cảm giác theo đuổi – những thứ mà bạn thật sự muốn.

Ngày thứ chín – Có phải ta đã bị mù lòa? Có phải con mắt tâm hồn đã mất đi quyền năng? Ta đã gặp được nàng, nhưng dường như ta đã trông thấy một hình thể siêu phàm, mà hình ảnh của nàng đã hoàn toàn biến mất trước mắt ta. Thật vô ích khi ta tận dụng hết tất cả quyền năng trong tâm hồn ta để có thể khơi lại được hình ảnh nàng. Nếu ta nhìn được hình ảnh của nàng một lần nữa, có thể nào ta nhận ra nàng ngay tức khắc chăng, mặc dù nàng đứng lẫn lộn trong hàng trăm người khác. Bây giờ, nàng đã đi qua và con mắt tâm hồn ta cố gắng một cách vô ích bắt kịp nàng với tất cả lòng khao khát. Hình như ta đang bước đi dọc theo Langeline, hờ hững và không chú ý đến chung quanh, mặc dù ánh mắt dò xét chẳng còn đọng lại trên những vật thể nào cả – và rồi khi đôi mắt ta rơi vào nàng. Đôi mắt trở nên bất động trơ trơ nhìn vào nàng. Chúng không còn tuân theo ý điều khiển của chủ nhân; thật không thể dời chuyển ánh mắt chú nhìn của ta và nhìn lướt vào đối tượng muốn nhìn. Ta không thấy gì, mà ta chăm chú. Khi người đấu sĩ cứng đơ động tác tấn công, vì thể đôi mắt ta trở nên bất động, cứng đờ theo chiều hướng ban đầu đã định. Khó mà nhìn xuống, khó mà thu hồi ánh mắt, khó mà nhìn thấy, bởi vì ta nhìn ra xa quá. Điều mà ta còn giữ được chính là điều nàng đang mặc cái áo choàng màu xanh, tất cả chỉ có thế – người ta có thể gọi nó là nắm bắt đám mây thay vì Juno; nàng đã giải thoát ta… và để cái áo choàng của nàng lại phía sau. Nàng con gái đã tạo một ấn tượng lên ta.

Ngày thứ mười sáu – Ta không thể nào kiên nhẫn nữa, từ khi nàng sống ở trong thành phố, và vào lúc này đây, điều đó là quá đủ đối với ta. Con người sẽ tận hưởng tất cả đặc điểm hình ảnh nàng sơ sài chậm chậm.

Ngày thứ mười chín – Cordelia là tên của nàng. Cordelia! Đó là một cái tên đẹp, và thật quan trọng, bởi vì nó thường rối rắm khi phải đặt tên cho một cái tên xấu xí đi cùng với những tính từ dịu dàng nhất.

– Soren Kieerkgaard, the Seducer’s Diary, Howard V.Hong và Edna H.Hong dịch.

Hiểu ngầm theo Don Juan, tình yêu là một cảm giác hơi giống ý tưởng săn tìm. Nó là một khao khát hoạt động về tính đa dạng liên miên về mô phỏng để thử thách khả năng.

Stendhal, Love, Gilbert và Suzane Sale dịch. Đó không phải là một đặc tính của đối tượng mong muốn đem cho chúng ta niềm hoan lạc mà còn là năng lượng của sự thèm khát.

Charles Baudelaire, The End of Don Juan Đứa con gái của niềm ước muốn nên phấn đấu có những người yêu theo sau, thảnh thơi đối với cô ta; cậu con trai được tự do quá sớm khỏi sự điều khiển và tư vấn của người cha, một tác giả yêu thích triều đình có một hoàng tử đầu óc đơn giản hơn, với một cậu con trai của gia nhân mà niềm kiêu hãnh đối nghịch với người yêu khác, một người khổ hạnh vốn là nô lệ tình yêu thầm kín, con trai của vị vua có ý tưởng điên rồ vô tận và là người có cảm giác về những kẻ nhãi ranh, thằng con trai mộc mạc của làng quê Brahman, người yêu của phụ nữ đã có gia đình, một ca sĩ vừa đút túi áo món tiền thật lớn; vị chủ nhân đoàn lưu động chỉ gần đây mới đến. Những lời chỉ dẫn vắn tắt này chấp nhận lời giải thích biến đổi vô chừng, đứa con thân thuộc, tùy vào môi trường, và nó yêu cầu trí thông minh, cái nhìn sâu xa và sự phản ảnh làm ra tốt nhất từng trường hợp đặc biệt.

Eastern Love, Volume II The Harlot’s Breviary of Kshemendra, E. Porys

Mathers dịch. Người phụ nữ có thể chiến thắng dễ dàng trong Quốc Hội:… một người phụ nữ nhìn về một bên của bạn;… một người phụ nữ ghét bỏ chồng mình, hoặc bị chồng ghét bỏ;.. Một phụ nữ không có một đứa con;… một phụ nữ thích làm việc xã hội; một phụ nữ rõ ràng trìu mến chồng mình; người vợ của một diễn viên; một quả phụ;… một phụ nữ vô tích sự; một phụ nữ có chồng thấp dưới so với mình về khả năng; một phụ nữ hãnh diện về khả năng nghệ thuật; một phụ nữ bị chồng xem nhẹ không lý do; một phụ nữ có chồng suốt ngày du lịch; người vợ của thợ kim hoàn; người phụ nữ ghen tuông; một phụ nữ đầy tham vọng.

The Hindu Art Of Love, Edward Windsor biên soạn. Nhàn rỗi kích thích tình yêu, thảnh thơi nhìn thấy sầu tình, Rảnh rỗi là nguyên nhân và chất bổ dưỡng ngọt ngào/Evil. Hãy loại bỏ nhàn rỗi, cây cung của thần Cupid đã gãy. Ngọn đuốc của thần Cupid có vẻ không sáng và bị khinh bỉ. Khi nhánh cây tươi lá cho rượu, như cây bạch dương trong nước. Khi cây sậy trong đất đầm lầy, vì thế thần Venus yêu đương. Nhàn rỗi… Tại sao ta nghĩ là Aegisthus trở nên trưởng thành hơn. Dễ lắm: Anh ta đang tự do và chán nản. Những người khác thì cách thành Troy xa xôi. Campaign: Tất cả người Hy Lạp đã đi thuyền đến. Tình cờ. Giả sử anh thèm khát chiến tích. Argos. Chẳng có cuộc chiến tranh nào diễn ra. Giả sử anh tưởng tượng nét quyến rũ. Argos thiếu sự kiện tụng. Yêu thì tốt hơn không làm gì cả. Đó là lý do tại sao thần Cupid lừa bịp, đó lý do thần Cupid ở lại.

Ovid, Cures For Love, Peter Green dịch. Người Trung Hoa có câu thành ngữ: Khi Yang là tổ tiên, Yin mới được sinh ra”, điều đó có nghĩa là khi dịch sang ngôn ngữ của chúng ta, đó là khi một người đàn ông dâng hiến cái tốt nhất của mình cho công việc thường tình trong đời sống, Yin với khía cạnh tính cách xúc động của anh ta, nổi bật lên cái ước muốn quyền hạn của nó. Khi thời gian đó xảy ra, tất cả những điều mà trước đây có vẻ quan trọng thì bây giờ đã mất đi ý nghĩa. Cái ý tưởng về hình minh họa dẫn dắt con người ta chỗ này chỗ kia, đưa người ta đi chệch vào góc độ xa lạ và phức tạp so với quỹ đạo cuộc sống trước đây. Ming Huang, “Vị minh quân hoàng đế” của triều đại T’ang, là một điển hình về sự thật sâu xa của lý thuyết này. Từ lúc ông ta nhìn thấy Yang Kuei-fei tắm trong cái hồ gần dinh thự mình ở dãy núi Li, định mệnh dường như theo sát chân nàng, lắng nghe nàng những bí ẩn xúc cảm về cái mà người Trung Hoa gọi là Yin.

Eloise Talcott Hibbert, Embroideres Gauze: Portraits Of Famous Chinese

Ladies.

2. Vờ tạo cảm giác an toàn – tiếp cận gián tiếp Nếu quá lộ liễu gay từ đầu, bạn có nguy cơ sẽ tạo ra một sự chống đối mà sau này cũng không làm giảm đi được. Ban đầu, trong phong cách của bạn không được có biểu hiện gì của một kẻ đang quyến rũ. Việc quyến rũ phải xuất phát từ một góc độ gián tiếp để con mồi dần dần mới nhận thức được sự có mặt của bạn. Bắt đầu từ những ngoại biên của cuộc đời con mồi – tiếp cận qua người thứ ba hoặc vờ chỉ tạo mối quan hệ bình thường, rồi chuyển dần từ tình bạn sang tình yêu. Thỉnh thoảng sắp xếp những lần chạm mặt “tình cờ”, như thể bạn và con mồi có duyên số với nhau – không gì quyến rũ hơn là cảm giác có duyên với nhau. Ru ngủ con mồi trong ảo giác an toàn, rồi tấn công.

Từ bạn đến người yêu Vợ công tước Montpesier xứ Orleans, bà Anne Marie Louis được mọi người biết đến là một La Grande Mademoiselle ở nước Pháp vào thế kỷ XVII, người chưa bao giờ biết được tình yêu trong cuộc đời của mình. Mẹ qua đời khi còn trẻ; cha đi thêm bước nữa và không còn biết đến bà nữa… Bà Anne Marie Louis xuất thân từ một trong những gia đình lừng danh nhất ở Châu Âu: Ông nội là Vua Henry IV; Vua Louis XIV trong tương lai là anh họ của bà. Khi còn trẻ bà đã được chỉ hôn với những đám sau: Vị vua góa vợ của Tây Ban Nha, con trai của đại đế La Mã thần thánh, thậm chí với cả người anh họ Louis. Tuy vậy, tất cả những sự chỉ hôn này đều được lập ra nhằm mục đích chính tri, hoặc là do sự giàu có kếch sù của gia đình bà. Không người nào bỏ công ra cầu hôn bà; thậm chí bà cũng hiếm khi gặp mặt những người đến cầu hôn mình. Mọi chuyện càng tệ hơn khi Quý bà lại là một người theo chủ nghĩa lý tưởng. Bà tin vào những giá trị hiệp sĩ đạo cổ xưa như: Lòng dũng cảm, sự chân thành và sự trinh tiết. Bà ghê tởm những kẻ mưu mô, những kẻ mà động cơ ve vãn

Tháng tư năm 1669, the Grande Mademoiselle lúc đó đã 42 tuổi gặp một trong số những người đàn ông lạ lùng nhất ở cung điện, Marquis Antonin Peguilin, sau này được mọi người biết đến là công tước xứ Lauzun. Marquis được Vua Louis XIV yêu mến, 36 tuổi, một chiến binh dũng cảm và một người sâu sắc. Marquis cũng còn là một gã Don Juan khoác lác. Dù cho gã có hơi thấp người, và hiển nhiên là cũng k hông đẹp trai, nhưng cách cư xử trâng tráo và những chiến công quân sự của gã đã tạo cho gã sức hấp dẫn không cưỡng lại được đối với phụ nữ. Trước đó vài năm Quý phu nhân đã để ý đến gã, ngưỡng mộ vẻ quý phái và lòng dũng cảm của gã.

Tuy nhiên, chỉ duy nhất trong thời gian này, năm 1669, bà Anne mới có cuộc nói chuyện thực sự với gã (dù chỉ trong thời gian ngắn), và mặc dù bà Anne biết tiếng tăm đào hoa của gã nhưng bà vẫn thấy gã có sức cuốn hút. Vài ngày sau cả hai gặp lại nhau lần nữa; lần nói chuyện này dài hơn và Lauzun đã tỏ ra gã thông minh hơn nhiều so với những gì bà đã tưởng tượng. Hai người nói về soạn kịch gia Corneille (bà Anne rất thích người này), nói về chủ nghĩa anh hung và về những đề tài khác tri thức hơn. Giờ đây cuộc gặp mặt giữa họ thường xuyên hơn. Hai người đã trở thành bạn bè. Bà Anne đã ghi lại trong nhật ký của mình là những buổi nói chuyện với Lauzun là những lúc sáng chói trong một ngày của bà, rằng khi có Lauzun không có trong cung điện thì bà cảm nhận được sự vắng mặt của gã. Dĩ nhiên những lần gặp gỡ giữa hai người đủ thường xuyên để về phía Lauzun không phải là tình cờ. Nhưng gã lại luôn luôn làm ra vẻ ngạc nhiên khi trông thấy bà. Cùng

lúc đó, bà cũng ghi lại những cảm giác bồn chồn – những thứ tình cảm kỳ lạ đang xâm chiếm bà mà bà chẳng hiều lý do vì sao.

Thời gian trôi đi. The Grande Mademoiselle sắp rời Paris trong một tuần hoặc hai tuần lễ. Lúc đó Lauzun đến bên bà mà không hề báo trước và hắn đã cầu xin thắm thiết để được là bạn tâm giao với bà, một người bạn tận tâm có thể thi hành bất cứ một mệnh lệnh nào mà bà cần chúng được thi hành trong lúc bà đi xa. Gã đã rất hào hiệp và ra vẻ thi sỹ, nhưng thật ra ý đồ của hắn là gì? Trong nhật ký của mình, Anne Marie cuối cùng cũng phải đối mặt với những thứ tình cảm đang dội lên trong bà kể từ cuộc nói chuyện đầu tiên của họ: “Ta đã tự nhủ mình, đây không phải là cơn trầm mặc mơ hồ, phải có một mục tiêu cho tất cả những tình cảm này, và ta chẳng thể tưởng ra ai là… Cuối cùng sau khi tự dằn vặt bản thân mình với những cơn trầm mặc đó ta nhận ra rằng chính là chàng, Lauzun, người ta đã đem lòng yêu mến, chính là chàng người đã lẻn vào trái tim ta và đánh cắp trái tim ta.”

Nhận thức được nguồn tình cảm của mình, bà Anne đã trở nên thẳng thắn hơn. Nếu như Lauzun đã là người bạn tâm giao của bà thì bà có thể nói với Lauzun về hôn nhân, về những cuộc chỉ hôn vẫn còn tiếp diễn. Chủ đề này có lẽ cho Lauzun một cơ hội để để bộc lộ những tình cảm của gã, có lẽ Lauzun sẽ lộ ra sự ghen tuông. Rủi thay, Lauzun không có vẻ gì lưu tâm đến lời gợi ý của bà. Thay vì vậy, gã hỏi bà rốt cuộc sao lại nghĩ về hôn nhân, bà có vẻ hạnh phúc. Ngoài ra người nào có thể xứng với bà đây? Điều này kéo dài trong vài tuần lễ. Bà Anne chẳng thể nào moi được tí riêng tư nào từ gã. Trong chừng mực nào đó, bà hiểu là có những khác biệt giữa hai người, về cấp bậc (bà ở vị trí cao hơn nhiều so với hắn) và về tuổi tác (bà lớn hơn Lauzun sáu tuổi). Vài tháng sau, vợ của anh trai nhà vua mất, và vua Louis đưa ra đề nghị bà Anne là bà sẽ thay thế người chị dâu quá cố của ông, vua muốn bà lấy anh trai của vua. Anne rất ghê tởm chuyện này, rõ rang là anh trai của nhà vua đang ra sức sờ tay vào tài sản của bà. Bà hỏi ý kiến của Lauzun. Là một bày tôi trung thành của nhà vua, Lauzun trả lời rằng họ phải tuân theo ý muốn của hoàng thất. Câu trả lời của Lauzun không làm bà Anne hài lòng, và tệ hơn là gã đã thôi viếng thăm bà, như thể cả hai chính xác đã không còn là bạn bè chi nữa. Điều này là giọt nước cuối cùng. Quý phu nhân Louis nói với nhà vua rằng bà sẽ không kết hôn với anh trai của vua.

Bấy giờ, Anne gặp Lauzun và nói rằng bà sẽ viết lên miếng giấy tên một người đàn ông mà bà muốn kết hôn trọn đời. Lauzun sẽ đặt mảnh giấy dưới gối của mình và sáng hôm sau đọc nó. Khi làm như vậy, Lauzun thấy từ “C’est vous – đó chính là chàng”. Lauzun gặp Anne buổi tối sau đó và nói là bà đang trêu chọc gã và làm gã trở thành trò cười trong cung. Anne khăng khăng rằng bà đang rất nghiêm túc. Marquis có vẻ bị sốc và ngạc nhiên –

nhưng không ngạc nhiên bằng những người còn lại trong cung vài tuần lễ sau, khi đó một cuộc hôn nhân được thông báo giữa một Don Juan ở cấp bậc thấp và Quý bà cao hàng thứ hai ở Pháp (một người phụ nữ được mọi người biết đến là trinh tiết và tài năng của bà để bảo vệ được tước hiệu đó).

Giải thích: Công tước xứ Lauzun là một trong những nhà quyến rũ bậc thầy nhất trong lịch sử, và việc quyến rũ chậm mà chắc Quý bà Anne chính là một kiệt tác của ông. Phương pháp của Lauzun rất đơn giản: Phương pháp gián tiếp. Cảm nhận được vẻ thích thú với gã trong buồi nói chuyện đầu tiên, Lauzun quyết định mê hoặc bà bằng tình bạn. Lauzun đã trở nên một người bạn tận tụy của Anne. Lúc đầu việc kết bạn mang vẻ dịu dàng. Một người bỏ thời gian ra nói chuyện với bà về thơ ca, lịch sử, và những kỳ tích trong chiến tranh, những đề tài được bà yêu thích. Dần dần bà Anne bắt đầu tâm sự với Marquis. Rồi sau đó, hình như bà không hề nhận ra những tình cảm trong bà đã rục rịch: Người đàn ông tài giỏi trong mắt các quý bà quý cô mà chỉ quan tâm đến tình bạn thôi sao? Là một người phụ nữ mà bà không thể thu hút được chàng sao? Những suy nghĩ này khiến bà nhận thức ra bà đã yêu gã mất rồi. Điều này cũng là một phần khiến bà từ chối hôn sự với anh trai của nhà vua, một quyết định do đích thân Lauzun gián tiếp tạo ra một cách khôn khéo: Là lúc gã thôi không đến thăm bà nữa. Và làm thế nào gã có thể theo đuổi được tiền tài, vị trí hay tình dục khi mà gã chưa bao giờ chủ động tạo ra tình huống? không, điều xuất sắc của nghệ thuật quyến rũ của Lauzun chính là Quý bà đã tin rằng chính do bà đang làm cho các sự việc tiến triển thêm.

Một khi bạn đã chọn đúng nạn nhân thì bạn phải lấy được sự chú ý của người đó và gợi lên sự them muốn. Để đi từ tình bạn đến tình yêu có thể thắng lợi thành công mà không cần kêu gọi sự chú ý đến việc đó như là một màn thao diễn. Trước tiên, những cuộc trò chuyện thân mật với những đối tượng của bạn sẽ mang lại cho bạn những thông tin giá trị về tính cách, sở thích, yếu điểm và những khao khát thời ấu thơ của họ. Những điều này chi phối hành vi lúc trưởng thành của họ. (ví dụ, Lauzun có thể khôn khéo thích ứng được với những sở thích của Anne một khi đã nghiên cứu bà khá kỹ). Thứ hai, bằng cách dành thời gian cho đối tượng của bạn thì bạn có thể khiến họ cảm thấy thoải mái với bạn. Họ tin rằng trong đầu họ bạn chỉ là một người bạn, chính vì thế họ sẽ hạ thấp khả năng kháng cự, xua tan sự căng thẳng thường xuyên giữa hai giới. Lúc này họ rất dễ bị tấn công, tự vì tình bạn giữa bạn với họ đã mở ra cánh cổng vàng dẫn lối vào cơ thể họ, trí óc họ. Tại đây, bất cứ một lời bình luận thân mật, bất kỳ một sự tiếp xúc cơ thể nhẹ nhàng sẽ nhá lên một suy nghĩ khác, một suy nghĩ sẽ khiến họ mất cảnh giác: Có lẽ có một điều gì đó khác nữa giữa bạn. Một khi cái cảm giác đó

dấy lên, họ sẽ thắc mắc rằng sao bạn không tiến tới, và họ sẽ đích thân dấn tới, thưởng thức cái ảo tưởng là họ đang nắm quyền kiểm soát. Không gì hiệu quả hơn trong nghệ thuật quyến rũ là khiến cho người bị quyến rũ nghĩ rằng họ chính là những người đang tạo ra sự quyến rũ.

“Ta không hề đến gần nàng, ta chỉ đi men theo bên ngoài của sự tồn tại của nàng… Đây chính là lưới nhện đầu tiên mà nàng bị giăng vào.”

Bí quyết quyến rũ Điều mà bạn đeo đuổi khi là một người đi quyến rũ người khác chính là khả năng để hướng người khác đi theo hướng mà bạn muốn họ đến. Tuy vậy trò chơi này rất ư mạo hiểm; thời khắc họ nghi ngờ họ đang hoạt động dưới sự ảnh hưởng của bạn thì họ sẽ trở nên tức tối. Chúng ta là những sinh vật không thể nào chịu đựng được cái cảm giác rằng chúng ta đang phục tùng ý định của ngưới khác. Các mục tiêu của bạn khi hiểu được điều này, chẳng sớm thì muộn họ sẽ quay lại chống đối bạn. Nhưng nếu như bạn có thể khiến họ làm điếu bạn muốn mà họ không hề nhận ra? Nếu như họ nghĩ họ đang nắm quyền kiểm soát? Đó chính là sức mạnh gián tiếp mà không một người đi quyến rũ có thể thực hiện ma thuật của họ mà không cần đến sức mạnh gián tiếp này.

Bước đầu để vượt qua rất đơn giản: Khi bạn đã chọn đúng người, bạn phải làm cho người đó đến với bạn. Nếu như, trong những giai đoạn đầu, bạn có thể khiến cho các mục tiêu của bạn nghĩ rằng họ là những người đang tạo ra bước tiếp cận đầu tiên thì bạn đã thắng cuộc trong trò chơi rồi. Sẽ không có sự tức giận gì hết, không có sự phản ứng ngược lại bướng bỉnh nào, không có sự đa nghi chi cả

Để khiến họ đến với bạn đòi hỏi bạn cho họ khoảng trống. Điều này có thể đạt được theo một vài cách. Bạn có thể đều đặn lui tới mé ngoài sự tồn tại của họ, để họ để ý đến bạn ở nhiều nơi khác nhau nhưng không bao giờ đến gần họ. Cách này bạn sẽ lấy được sự chú ý của họ, và nếu như họ muốn bắc cầu thì họ sẽ đến với bạn. Bạn có thể làm bạn với họ giống như Lauzun đã làm với Quý phu nhân, nhích một cách đếu đặn để đến gần hơn trong khi luôn luôn duy trì khoảng cách thích hợp đối với những người bạn khác giới. Bạn cũng có thể chơi trò mèo vờn chuột với họ, đầu tiên ra vẻ thích thú sau đó thì lùi lại, sốt sắng dụ dỗ họ đi theo bạn vào lưới. Bất cứ cái gì bạn làm, và bất cứ một loại nghệ thuật quyến rũ bạn đang thử nghiệm thì bạn phải bằng mọi giá tránh khuynh hướng tự nhiên là dồn ép các mục tiêu của bạn. Đừng tạo ra sai lầm trong việc suy nghĩ rằng họ sẽ không còn hứng thú nữa trừ phi bạn áp dụng áp lực, hoặc họ sẽ tận hưởng làn song chú ý. Quá nhiếu sự chú ý lúc đầu thật ra sẽ tạo ra sự không an toàn, và làm gia tăng nhiều nghi ngờ đối với các lý do của bạn. Tệ hơn cả, nó sẽ không cho mục tiêu của bạn chỗ trống nào để tưởng tượng. Lùi về sau một bước, để cho những suy nghĩ bạn đang khích động đến với họ như thể những suy nghĩ đó là của chính họ. Điếu này rất ư quan trọng nếu như bạn đang quan hệ với một ai đó có sự ảnh hưởng sâu sắc đến bạn.

Chúng ta chưa bao giờ thật sự hiểu được giới kia. Họ lúc nào cũng bí ẩn

đối với ta, mà đây là điều bí ẩn tạo ra sự căng thẳng quá thích thú trong việc mê hoặc, nhưng bí ẩn đó cũng là một nguồn bất ỏn. Freud nổi tiếng vì thắc mắc điếu gì mọi phụ nữ thật sự mong muốn, thậm chí đối với những người có suy nghĩ tâm lý nhất và thấu hiểu nhất, thì giới kia là một vùng đất ngoại. Đối với cả đàn ông lẫn đàn bà, có những cảm giác của sự sợ hãi và lo lắng đã ăn sâu tận rễ liên quan đến giới kia. Trong những giai đoạn đầu của việc quyến rũ, bạn phải tìm thấy những cách thức quyến rũ để làm trấn tĩnh cảm giác không tin tưởng mà người kia đang có. Cảm giác của sự nguy hiểm và nỗi sợ hãi có thể làm tăng thêm sự mê hoặc sau này, nhưng nếu như bạn khơi lên những tình cảm như thế trong những bước đầu tiên thì bạn có thể khiến mục tiêu của bạn lo sợ. Thiết lập ra một khoảng cách trung lập, có vẻ như vô hại, và cho bản thân bạn một khoảng trống để tiến tới. Casanova đã nuôi dưỡng trong mình một tính cách nữ tính nhẹ nhàng như một sở thích về quần áo, rạp hát, những chuyện trong nhà. Những điều này làm cho những cô gái trẻ thấy dễ chịu. Cô gái điếm trong thời phục hưng – Tullia d’Aragona, phát triển tình bạn với những nhà tư tưởng vĩ đại và những nhà thơ trong thời của cô. Cô nói về văn chương và triết lý, nói về bất cứ chuyện gì trừ chuyện phòng the (và bất cứ mọi chuyện trừ tiền bạc cũng là mục đích của cô). Johannes, người kể lại Nhật ký của kẻ quyến rũ của tac giả Soren Kierkegaard, đã theo mục tiêu của ông là Cordelia từ một khoảng cách; khi hai con đường của họ gặp nhau, Johannes trở nên lịch thiệp và rõ rang còn mắc cỡ. Khi Cordelia biết Johannes, ông không làm Cordelia sợ hãi. Thật ra Johannes quá ư hiền lành đến nỗi Cordelia bắt đầu mong muốn ông bớt hiền đi một chút.

Công tước Ellington, một nghệ sĩ nhạc jazz có tên tuổi và là một tay mê hoặc hoàn hảo, lúc đầu làm cho các quý bà lóa mắt với những vẻ ngoài đẹp đẽ, ăn mặc có phong cách và khả năng thiên phú. Nhưng khi ông một mình với một người phụ nữ thì ông nhẹ nhàng lùi lại, trở nên quá mức lịch sự, chỉ nói chuyện rất ít. Cuộc nói chuyện khách sáo có thể là một chiến lược xuất sắc, nó thôi mien mục tiêu. Vẻ bề ngoài nhạt nhẽo của bạn làm cho bạn có lời nói khêu gợi tế nhị nhất, cái nhìn nhẹ nhàng nhất, quyền lực vô song. Chớ bao giờ đề cập đến tình yêu mà bạn nên để sự vắng mặt của tình yêu nói lên dùm – các đối tượng của bạn sẽ thắc mắc sao bạn không bao giờ bàn luận đến cảm xúc của bạn. Và khi họ có những suy ngĩ đó thì họ sẽ nghĩ xa hơn nữa, tưởng tượng trong đầu bạn đang ngĩ gì. Họ sẽ là những người nuôi dưỡng đề tài về tình yêu và sự yêu thương. Sự nhạt nhẽo có chủ ý mang lại nhiều ứng dụng lắm. Trong ngành tâm lý học trị liệu, bác sĩ trả lời từng âm tiết một để lôi kéo bệnh nhân, làm cho họ thư giãn và mở mình ra hơn.

Trong các cuộc đàm phán quốc tế, Henry Kissinger ru ngủ các nhà ngoại

giao bằng những chi tiết chán chường để rồi sau đó tấn công bằng những đòi hỏi mạnh bạo hơn. Giai đoạn đầu trong việc quyến rũ, những lời nói ít màu sắc hơn thường mang lại hiệu quả cao hơn những lời sặc sỡ hoa lá cành. Mục tiêu của bạn sẽ dò ra những lời nói đó, nhìn vào gương mặt bạn, bắt đầu tưởng tượng, mơ tưởng mà rơi vào bủa chú của bạn.

Tiếp cận các mục tiêu của bạn qua những người khác thì cực kỳ có hiệu quả; tìm cách thâm nhập vào những người bạn xung quanh mục tiêu đó và bạn sẽ không còn là một người lạ nữa. Trước thế kỷ XVII Count vùng Grammont (một kẻ mê hoặc) bắt đầu tấn công, ông làm bạn với cô hầu phòng của mục tiêu ông chọn, đày tớ của cô ta, một người bạn, thậm chí cả người yêu nữa. Bằng cách này ông có thể thu lượm được thông tin, tìm một cách để đến gần cô gái mà không hề mang lại sự đe dọa nào. Ông còn có thể gieo những ý tưởng vào, nói những điều mà người thứ ba có thể nói lại, những điều có thể hớp hồn cô gái đó, đặc biệt khi những lời đó được nói ra từ ai đó mà cô gái quen biết.

Nino de l’Erelos, một gái điếm và là một chiến lược gia của việc đi quyến rũ sống ở thế kỷ thứ 17 thì tin rằng việc che giấu những ý định của một người không chỉ là một điều thiết yếu mà còn thêm vào điều thú vị của trò chơi, ninon cảm nhận rằng một người đàn ông không bao giờ nên bày tỏ cảm xúc của mình, đặc biệt là vào thời điểm đầu. Điều này sẽ gây sự tức giận và dấy lên sự không tin tưởng. Ninon một lần nữa lưu ý rằng: “Một người đàn bà nên được thuyết phục nhiều hơn rằng cô ta được yêu do điều mà cô ta suy đoán hơn là do cô ta được nói ra.” Thông thường sự vội vàng của một người khi bày tỏ những cảm giác của anh ta hay cô ta đều xuất phát từ một ước muốn sai lầm là để làm vừa ý, nghĩ là làm như vậy sẽ tâng bốc được người kia. Tuy nhiên cái ước muốn để làm vui lòng người khác có thể gây phiền toái và sự tức giận. Trẻ em, mèo, và những cô gái thích làm đẹp thu hút chúng ta đến với họ rõ rang là không cố gắng lắm, thậm chí còn ra vẻ không quan tâm đến. Học hỏi cách che giấu tình cảm của bạn và để người khác tìm ra việc gì đang xảy ra đối với họ.

Trong mọi phạm vi hoạt động của đời sống, bạn chớ bao giờ nên tạo ấn tượng rằng bạn đang kiếm chác thứ gì đó, điều đó sẽ làm tăng thêm sự kháng cự mà bạn sẽ không bao giờ kéo nó xuống thấp được nữa. Hãy học cách tiếp cận người khác từ phía bên cạnh. Hãy nín lặng sắc màu của bạn, hòa hợp chúng lại, ra vẻ vô hại và bạn sẽ có nhiều chỗ để thao diễn sau này. Điều này cũng đúng trong chính trị, nơi mà những tham vọng công khai thường đe dọa con người. Vladimir Ilyich Lenin thoáng nhìn qua thì trông giống như một người Nga bình thường hằng ngày; ông cũng ăn mặc như một người công nhân, nói giọng nông dân, không hề mang vẻ gì của một nhà lãnh tụ vĩ đại.

Điểu này làm cho quần chúng cảm thấy dễ chịu và nhận ra ông. Nhưng dưới vẻ bên ngoài hiền lành đó, hiển nhiên, là một con người cực kỳ thông minh, lúc nào cũng thao diễn. Lúc người ta nhận ra điều này thì quá trễ rồi.

Biểu tượng Tơ nhện. Con nhện tìm một góc tưởng chừng vô hại để giăng tơ. Thời gian giăng tơ càng lâu thì cấu trúc của tơ nhện càng công phu, tuy thế rất ít kẻ chú ý đến việc này (những sợi tơ nhện hầu như vô hình). Con nhện không cần phải săn đuổi thức ăn, thậm chí không cần phải cử động. Nó yên lặng ngồi trong góc, đợi chờ những nạn nhân của nó tự tiến đến và tự giăng bẫy trong màn tơ.

Điểm yếu Trong thời chiến, bạn cần khoảng trống để xếp cho quân mình thẳng hàng, chỗ để thao tập, khoảng trống càng nhiều, chiến lược của bạn càng phức tạp hơn. Nhưng đồi khi điều này là tốt hơn đề áp đảo kẻ thù, khiến chúng không còn thời gian đâu để suy nghĩ mà phản ứng lại. Dù cho Casanova có chiến lược thích nghi với những người phụ nữ đang nói đến, thì ông vẫn thường cố gây ấn tượng ngay lập tức, gợi lên được ham muốn của cô ta ngay buổi gặp gỡ đầu tiên. Có thể ông sẽ thể hiện sự ga lăng, như anh hung cứu mỹ nhân thoát vòng hiểm nguy, hoặc cũng có thể ông ăn mặc sao đó để mà mục tiêu của ông để mắt tới ông trong đám đông. Trong mỗi một trường hợp trên, khi ông đã có được sự chú ý của người phụ nữ thì Casanova sẽ tiến tới với một tốc độ nhanh như chớp. Một nữ thần như Cleopatra thì ra sức tạo ra sự tác động trên cớ thể người đàn ông làm cho những nạn nhân của nữ hoàng không còn thời giờ hay khoảng trống nào để rút lui được. Cleopatra dung yếu tố gây ngạc nhiên. Bước tiếp xúc đầu tiên với một người có thể bao gồm sự ham muốn không bao giờ lập lại, kế đến là sự trơ tráo.

Nhưng những cách trên là những phương thức mê hoặc ngắn hạn mà thôi. Cả nữ thần Cleopatra và Casanova chỉ có được một chút sự thỏa mãn từ một vài nạn nhân của họ mà thôi. Casanova tự làm cho chính mình kiệt sức, còn Cleopatra thì lại quá ư tham lam, không bao giờ thấy thỏa mãn. Việc quyến rũ được xây dựng một cách cẩn thận và gián tiếp có thể làm giảm số người bạn chinh phục, nhưng bù lại bạn sẽ được nhiều hơn bằng chất lượng của người bị chinh phục.

Rất nhiều phụ nữ chuộng sự khó truy bắt, ghét sự qua hăm hở. Vì thế, hãy tích cực đùa chơi để có được. Hãy dừng lại sự nhàm chán đang gia tăng. Và bạn đừng để mình nói lời van xin ra. Hãy tự tin chiếm hữu. Bóng gió về tình dục. Ngụy trang là tình bạn. Tôi đã thấy những sinh vật cực kỳ bướng bỉnh. Đã bị lừa bởi bước đầu tiên của trò chơi này, một thay đồi từ người bạn đến người tình.

Trích Nghệ thuật yêu – OVID (Peter Green dịch). Trên đường đi tôi không ngăn nàng lại, hoặc tôi có chào hỏi nàng nhưng chưa bao giờ đến gần nàng, luôn luôn giữ khoảng cách với nàng. Dường như những cuộc gặp mặt nhiều lần giữa chúng tôi rõ rang đã tạo cho nàng sự chú ý; có lẽ nàng đang cảm nhận được rằng trong chân trời của nàng đã hiện ra lờ mờ một hành tinh mới, đang trên con đường tiếp cận nàng một cách náo động theo cái cách nhẹ nhàng khiến phải tò mò. Tuy nhiên nàng lại không hề có linh cảm được quy luật nằm dưới sự dịch chuyển đó…trước khi tôi bắt đầu cuộc tấn công đầu tiên, tôi phải trở nên quen biết nàng và quen với trạng

thái tinh thần của nàng. – Trích Nhật ký người quyến rũ – SOREN KIERKEGAARD – Howard V.Hong và Edna H.Hong dịch.

Anh ta vừa mới nói ra thì đàn bò thiến (Do Jove chăn dắt đã dẫn ra khỏi cánh đồng trên núi) đang trên đường tiến ra bờ biển. Đàn bò đang đi về phía bãi cát, ở đó người con gái của Đức vua, nàng Europa, đã từng nô đùa với những cô bé xứ Tyre, là những người bạn của nàng…Từ bỏ sự cao quý của hàng vương giả, người cha và người thống trị các vị thần, người mà tay sử dụng cây đinh ba phát ra lửa, người mà chỉ gật đầu một cái thôi đủ làm rung chuyển vũ trụ rồi, thế mà lại chấp nhận cải trang thành con bò thiến mà nhập lẫn vào các con bò khác, cùng chúng rống lên và thong dong bước đi trên màn cỏ mượt mà, một tầm nhìn khá tốt để quan sát. Lớp da của ngài trắng như là tuyết chưa bị dẫm đạp lên, tuyết chưa bị mưa gió miền Nam làm tan chảy. Cơ bắp nổi bật lên trên cổ, và những thớ thịt dày đặc lủng lẳng dọc theo hai mạn sườn. Đúng là cặp sừng của ngài nhỏ, nhưng cặp sừng quá đẹp đến nỗi bạn sẽ phải thề lên rằng chúng là một tác phẩm của một nghệ gia, cặp sừng được đánh bong và sáng chói hơn bất kỳ một trang sức nào. Không hề có một chút đe dọa nào trên ánh mắt của ngài; trông ngài hoàn toàn bình thản. Con gái Đức vua Agenor, nàng Europa, đầy ngưỡng mộ ngài vì quá đẹp trai và quá thân thiện. Tuy vậy, dù chàng có vẻ hòa nhã, thế nhưng nàng cũng rất e dè khi lần đầu chạm đến chàng; sau đó nàng bước đến gần hơn, và chìa bó hoa lên hai môi bóng của chàng. Nàng rất vui sướng, cho đến khi chàng có thể đạt được ý muốn mong đợi từ lâu đó là được hôn lên tay nàng. Chàng chắc chắn không thể chờ đợi lúc nghị ngơi, với một khó khăn rất lớn để kìm chế bản thân mình. Bây giờ, chàng nhí nhố giỡn hót và nô đùa trên thảm cỏ xanh tươi, giờ nằm xuống, cả lớp da trắng như tuyết nằm trên bãi cát vàng rực. Nàng công chúa dần dần mất hẳn nỗi sợ hãi, và nàng xoa hai bàn tay vô tư lên ngực của chàng khi chàng đưa ra cho nàng vuốt ve, và nàng treo vòng hoa lên cặp sừng chàng; cho đến lúc nàng mạo muội trèo lên con bò, không biết gì nhiều về mình đang cưỡi lên lưng ai. Rồi sau đó, vị thần rút lui ra khỏi bờ biển từng quãng ngắn một, đầu tiên là trút bỏ lớp móng guốc cải trang của mình xuống lớp sóng biển, và rồi sau đó tiến dần ra xa về phía biển cho đến khi ngài mang được thứ mình mong muốn ra đến những làn sóng lớn giữa đại dương.

Người hóa thú-OVID, do Mary M.Innes dịch. Một vài những hình ảnh phản chiếu này đưa chúng ta hiểu rằng, sự việc tùy thuộc vào người đàn ông thực hiện những bước đầu tiên, đối với người quyến rũ thì việc chinh phục không gì hơn chính là làm giảm khoảng cách và trong trường hợp này chính là sự khác biệt giữa hai giới, và chúng ta cũng

hiểu rằng để hoàn thành việc đi quyến rũ thì cần thiết phải ủy mị hoặc ít nhất nhận dạng ra được anh ta với mục tiêu của việc mê hoặc… như Alain Roger viết: “Nếu như có một sự quyến rũ, người quyến rũ là người đầu tiên dẫn đến sự lạc lối, có nghĩa là anh ta từ bỏ luôn cả giới tính của mình… Hẳn nhiên, việc quyến rũ nhắm vào việc hoàn hảo giới tính, nhưng nó chỉ đến được tới đó trong việc tạo ra hình ảnh thay thế của Gomora. Người quyến rũ chẳng khác gì hơn một người đồng tính.”

Khi thần Jupiter vội vã đi tới trước, chàng đứng khựng lại ngay khi nhìn thấy cô hầu phòng Arcadian. Ngọn lửa yêu đương nhen nhóm lên trong từng xương tủy của chàng. Cô gái này không phải là người dành thời gian để ngồi xe những sợi len mềm mại hay làm thay đổi nhiều kiểu tóc khác nhau. Nàng là một trong những chiến binh của công nương Diana, mặc một chiếc áo chẽn có đính kèm chiếc trâm cài đầu. Hai bím tóc của nàng sơ ý buộc lại bằng sợi dây ruy băng màu trắng, trên tay nàng cầm một cây lao, hay cây cung… Mặt trời đã lên cao hết cỡ, khi nàng đi vào khu rừng mà cây cối chưa bao giờ cảm nhận được mùi vị của rùi. Nàng run rẩy đôi bờ vai, tháo dây cung ra, và nàng nằm xuống trên nền đất. Cho nên khi chàng Jupiter trông thấy nàng mệt mỏi và không ai che chở, chàng lên tiếng: “Cô gái đẹp nhất của tôi ơi, nàng đang đi săn ở đâu thế? Trên những ngọn núi nào?” Cô gái nhấc mình lên khỏi thảm cỏ mà hét to lên rằng: “Chào mừng, nữ thần thánh, người vĩ đại hơn trong cái nhìn của ta hơn là bản thân thần Jove, ta không quan tâm việc ngài có nghe ta không!” Jove cười ngất khi nghe thấy những lời của nàng. Thần vui mừng vì bản thân mình được ưu ái hơn, thần hôn nàng: Và ngay khi nàng bắt đầu kề về những chiến tích đi săn của mình, thần ngăn nàng lại bằng cái ôm xiết (để lộ ra con người thật của thần bằng một hành động đáng xấu hổ). Còn lâu nàng mới chụi tuân theo, nàng kháng cự lại thần theo cách một người phụ nữ có thể làm…nhưng làm sao mà một cô gái có thể khuất phục được một người đàn ông, mà ai có thể đánh bại được thần Jupiter kia chớ? Thần có cách của thần, và thần quay trở về bầu trời cao xa. Người biến hình – OVID do Mary M.Innes dịch.

Tôi thà nghe tiếng con chó của tôi sủa vào một con quạ hơn là nghe một người thề rằng anh ta yêu tôi.

Tôi biết đến một người mà người yêu chàng hoàn toàn thân thiện và dễ dãi với chàng; nhưng nếu như chàng ít để lộ ra những hành động là chàng đang yêu thì người yêu chàng sẽ trở nên cách xa chàng như những chòm sao thất tinh với những ngôi sao ở quá cao trên trời. Đây là một loại thống trị tài tình đòi hỏi trong những trường hợp như thế; người có liên quan đang thưởng thức thú vui của người yêu họ và thưởng thức đến mức tận cùng. Nhưng nếu như người đó có quá nhiều sự vui thú như được gợi ý trong cảm

xúc bên trong, anh ta sẽ đạt được không gì hơn ngoài một chút xúi đặc ân sầu thảm của người yêu, và chịu đựng vào cuộc tranh cãi về tất cả sự ngạo mạn và thất thường mà tình yêu có thể có. Chiếc nhẫn của người yêu quý – Ibn Hazm.

3. Phát những tín hiệu khó hiểu Một khi người ta đã ý thức sự có mặt của bạn và trí tò mò của họ có lẽ đang bắt đầu bị kích thích, bạn phải khơi gợi sự quan tâm ở họ, tránh để họ tìm đến một người khác. Lúc đầu những điều lộ liễu và ấn tượng sẽ gây được chú ý nhưng thường thì sự chú ý này tồn tại không lâu; về lâu dài, sự khó hiểu sẽ hiệu nghiệm hơn nhiều. Đa số chúng ta thường quá lộ liễu – thay vì vậy, hãy tỏ ra khó hiểu một chút. Phát ra những tín hiệu khó hiểu – vừa cứng rắn vừa dịu dàng, vừa cao quý vừa trần tục, vừa ngây thơ vừa xảo quyệt. Một tính cách hỗn hợp cho thấy chiều sâu trong tâm hồn, một điều mà cho dù có khó hiểu vẫn có thể mê hoặc người khác. Một thoáng bí ẩn, khó nắm bắt khiến người ta cứ muốn biết thêm nữa, cuốn họ vào quỹ đạo của bạn. Hãy tạo ra sức mạnh đó bằng cách gợi ý điều trái ngược với tính cách của bạn.

Xấu và tốt Vào năm 1806, khi nước Phổ và nước Pháp còn chiến tranh, chàng Auguste 24 tuổi đẹp trai là hoàng tử của nước Phổ và cháu trai của ông Federick vĩ đại đã bị vua Napoleon bắt giữ. Thay vì giam giữ hoàng tử, vua Napoleon đã để cho chàng đi lang thang khắp biên giới nước Pháp, cho mật thám canh chừng sát nút chàng. Vị hoàng tử rất nhiệt tình trong các thú vui của chàng, dành ra thời gian đi hết thị trấn này sang thị trấn khác, mê hoặc các cô gái trẻ. Vào năm 1807, chàng quyết định viếng thăm lâu đài Coppet ở Switzerland, ở đó có Stael, nữ văn sĩ Pháp.

Hoàng tử Auguste được chủ nhà chào đón nhiệt liệt với tất cả mọi nghi thức mà nàng có được. Sau khi đã giới thiệu chàng với các vị khách khác của nàng, tất cả bọn họ đều rút vào phòng khách. Tại đây họ nói về cuộc chiến của vua Napoleon ở Tây Ban Nha, về những kiểu thời trang hiện hành ở Paris… Đột nhiên cánh cửa mở ra và thêm một vị khách nữa bước vào, một người phụ nữ vì lý do nào đó đã ở lại trong phòng của mình trong suốt cuộc huyên náo do vị hoàng tử đến. Người đó là Bà Recamier 30 tuổi, người bạn thân nhất của Stael. Recamier tự giới thiệu mình với hoàng tử rồi sau đó nhanh chóng lui về phòng ngủ.

Auguste biết rằng Recamier đang ở trong lâu đài. Thật ra, hoàng tử đã nghe rất nhiều câu chuyện về người đàn bà tai tiếng này, một người trong những năm sau cuộc cách mạng Pháp được cho là người đàn bà đẹp nhất ở nước Pháp. Cánh đàn ông thất điên bát đảo vì nàng, đặc biệt là ở những buổi khiêu vũ khi nàng cởi bỏ lớp áo choàng của mình, để hở ra chiếc váy dạ hội màu trắng mờ ảo (điều này làm nàng trở nên nổi tiếng) và nhảy cuồng nhiệt. Hai họa sĩ Gerard và David đã vẽ lên sự bất tử trong khuôn mặt và thời trang của nàng và thậm chí cả bàn chân của nàng. Bức tranh này được người xem bình chọn là bức tranh đẹp nhất. Và Recamier đã làm xiêu lòng trái tim của Lucien Bonaparte – người anh trai của Đại đế Napoleon. Auguste thích những cô gái trẻ hơn Recamier và ông đã đến lâu đài để nghỉ ngơi. Tuy nhiên, lúc Recamier chủ động tìm đến đã khiến ông bất ngờ và hơi ngỡ ngàng trước vẻ đẹp của nàng. Đúng là Recamier rất đẹp, đặc biệt vẻ đẹp đó được thể hiện qua ánh mắt đằm thắm, si tình của nàng. Chính vẻ đẹp đó đã khiến Auguste điên đảo, lúc nào cũng chỉ nghỉ đến nàng.

Trong bữa ăn tối hôm đó, Auguste quan sát nàng. Recamier không nói nhiều, chỉ đăm đăm nhìn xuống, nhưng một hay hai lần nàng cũng ngước mắt nhìn lên, nhìn trực tiếp vào hoàng tử. Sau bữa ăn tối, khách lũ lượt kéo nhau vào phòng nghe nhạc và đàn hạc được đem vào. Hoàng tử ngạc nhiên khi thấy Recamier chơi đàn và hát một bản nhạc tình yêu. Đang chơi nhạc

nàng đột nhiên thay đổi, liếc nhìn hoàng tử với ánh mắt tinh ranh. Giọng nói thiên thần, những cái liếc mắt và sức sống trên khuôn mặt của nàng khiến đầu óc chàng quay cuồng. Chàng rất bối rối. Khi sự việc trong đêm sau diễn tiến như ngày hôm trước thì vị hoàng tử quyết định kéo dài ngày ở lại trong lâu đài.

Trong những ngày tiếp theo, hoàng tử và Recamier cùng nhau đi dạo, chèo thuyền ra hồ và tham dự những buổi nhảy đầm, ở đó cuối cùng chàng cũng nắm được tay nàng. Cả hai nói chuyện đến khuya. Tuy nhiên, không có điều gì trở nên rõ ràng với chàng: Nàng sống tâm linh, quá quý tộc, rồi sau đó là sự va chạm nhẹ trên tay, một dấu hiệu gợi tình bất ngờ. Sau hai tuần lễ ở lại lâu đài, hoàng tử độc thân ở Châu Âu đã bỏ hết những thói quen trụy lạc của mình ngỏ lời cầu hôn nhân Recamier. Auguste sẽ theo tín ngưỡng của nàng – đạo Thiên chúa và Recamier sẽ ly dị người chồng già khụ của mình. (Recamier đã kể cho hoàng tử nghe về cuộc hôn nhân chưa bao giờ hoàn hảo của nàng và nhà thờ sẽ hủy bỏ nó). Sau đó nàng sẽ sang sống với chàng ở nước Phổ. Recamier hứa sẽ làm những gì chàng muốn. Vị hoàng tử nhanh chóng về nước Phổ để kiếm tìm sự ủng hộ của gia đình và Recamier quay lại Paris để hủy bỏ cuộc hôn nhân. Trong thời gian đó Auguste đã gửi thư tới tấp cho nàng và ngày đêm mong ngóng nàng trở lại. Thời gian cứ lặng lẽ trôi. Nổi khắc khoải chờ mong nàng đã khiến chàng phát điên lên mất. Nhưng cuối cùng nàng viết thư báo cho chàng biết là nàng đã thay đổi suy nghĩ.

Một vài tháng sau, Madame Recamier gửi cho Auguste một món quà. Đó là bức tranh nổi tiếng do họa sĩ Gerard vẽ nàng trong tư thế nằm dài trên chiếc ghế sô pha. Hoàng tử đã dành ra nhiều tiếng đồng hồ trước bức tranh đó, ra sức soi toạc mức bàn bí ẩn dưới ánh nhìn của nàng. Auguste đã gia nhập vào đội ngũ những người chinh phục của nàng – những người đàn ông như nhà văn Benjamin Constant, ông nói về bà: “Nàng là tình yêu sau cùng của tôi. Trong quảng đời còn lại, tôi giống như gốc cây bị sét đánh.”

Giải thích: Recamier ngày càng chinh phục được những nhân vật tầm cỡ như: Hoàng tử Metternich, Công tước xứ Wellington, hai nhà văn Constant và Chateaubriand. Đối với tất cả những người đàn ông này thì Recamier là một nỗi ám ảnh. Nguồn quyến rũ trong bà tăng lên gấp bội lần. Đầu tiên, bà có một gương mặt thiên thần thu hút đàn ông đến với mình. Có lẽ do bà thừa hưởng các bản năng của bên nội, duyên dáng với vẻ vô tư. Nhưng rồi có một khả năng thứ hai hé ra, những cái nhìn gợi tình, điệu nhảy man dại, vẻ vui mừng bất ngờ, tất cả những điều ấy làm đàn ông mất cảnh giác. Rõ ràng có nhiều thứ ở Recamier hơn là họ tưởng, một điều phức tạp quá thu hút. Khi ở một mình, họ suy nghĩ cân nhắc về những điều mâu thuẫn, như thể một chất

độc đang trên đường vào trong máu của họ. Recamier là một điều bí ẩn, một vấn đề cần phải được giải quyết. Recamier chắc chắn khuyến khích giữ lấy hình bóng này bằng cách để cho đàn ông ở một khoảng cách nào đó, do đó họ không bao giờ có thể tìm ra được. Recamier lại là nữ hoàng của những hiệu quả có tính toán trước, như khi bà xuất hiện đột ngột tại lâu đài Coppet, làm bà trở thành trung tâm điểm của sự chú ý dù chỉ là chốc lát.

Quá trình quyến rũ bao gồm làm cho hình ảnh của bạn tràn ngập trong đầu của người đó. Vẻ vô tư của bạn, vẻ đẹp hay vẻ gợi tình của bạn có thể thu hút sự chú ý của họ chứ không phải vật ám ảnh họ. Để làm tăng thêm sở thích của họ, bạn phải gợi ý đến một điều phức tạp mà không thể nắm bắt được trong vòng một hay hai tuần. Bạn là một điều bí mật khó nắm bắt, một sự mê hoặc không tài nào cưỡng lại nổi, hứa hẹn mang lại nhiều thú vị một khi có thể sở hữu được. Khi họ bắt đầu mê muội bạn thì họ đang ở trên đà lao xuống bờ vực không thể nào kìm hãm được.

Nhân tạo và tự nhiên Vở hài kịch ngắn gây cú hích lớn của năm 1881 là vở Sự kiên nhẫn do Gilbert và Sullivan viết, một vở kịch châm biếm về thế giới tự do phóng túng của nhiều nhà thẩm mỹ và những người thích ăn mặc diêm dúa, một thế giới đã trở nên quá thời thượng ở London. Để kiếm chác được trong trào lưu đang hình thành này, những người khởi xướng ra vở hài kịch này đã quyết định mời một trong những nhà thẩm mỹ tai tiếng đến Hoa kỳ cho một tua thuyết trình, ông Oscar Wilde. Thời điểm đó Wilde chỉ mới 27 tuổi đã nổi tiếng là người của công chúng hơn là phần công việc nhỏ nhoi của ông. Những người đề xướng của Mỹ tự tin rằng quần chúng sẽ bị người đàn ông này thu hút, một người mà họ luôn tưởng tượng là tay cầm một bó hoa đi vòng quanh. Tuy nhiên họ cũng không mong đợi việc nào kéo dài; ông sẽ thuyết giảng, rồi thì sự việc mới mẻ này cũng sẽ lắng xuống và họ sẽ cho tàu đưa ông về. Tiền trả tốt Wilde chấp nhận. Lúc đến New York, một nhân viên hải quan hỏi ông có muốn thông báo điều gì không. Ông trả lời: “Tôi không có gì để tuyên bố ngoại trừ tài năng của tôi.”

Lời mời dồn về tới tấp, người dân Mỹ tò mò muốn gặp mặt con người kỳ dị này. Các phụ nữ thì thấy Wilde say mê, nhưng các tờ báo thì ít tử tế hơn. Tạp chí New York Times gọi Wilde là ‘người giả làm thẩm mỹ’. Wilde thuyết trình một tuần sau khi ông đến. Hội trường đông nghẹt; hơn một ngàn người đến, nhiều người trong số họ đến chỉ muốn xem ông trông như thế nào mà thôi. Họ đã không thất vọng. Wilde đã không mang theo bó hoa và ông cao hơn mọi người nghĩ, nhưng ông lại có một mái tóc dài xõa xuống và mặc một bộ com lê bằng nhung xanh lá cây và thắt cà vạt, quần ống túm đến đầu gối và đôi bít tất tơ. Nhiều khán giả chần chừ, họ ngước nhìn ông từ phía hàng ghế của mình. Việc kết hợp giữa kích cỡ bự với các đồ trang trí xinh xinh của ông trông khá chọi nhau. Một vài người cười cợt một cách công khai, số khác thì không giấu được sự khó chịu. Rồi người đàn ông bắt đầu nói.

Đề tài lần này nói về phong trào “sự phục hưng của nước Anh” và “nghệ thuật vị nghệ thuật” vào cuối thế kỷ 19 ở Anh. Giọng nói của Wilde tỏ ra thôi miên người nghe. Ông nói bằng giọng cầu kỳ, đo lường và nhân tạo và rất ít người có thể hiểu được điều ông đang nói, nhưng bài diễn văn của ông rất dí dỏm và bài cứ thế trôi chảy. Chắc chắn là ngoại hình của ông rất kỳ lạ, nhưng nhìn chung, không có người New York nào đã từng thấy và nghe một người có sức hấp dẫn đến thế và bài diễn văn là một thành công lớn lao. Thậm chí các báo đài cũng hâm nóng bài diễn văn này. Ở Boston vài tuần sau, khoảng 60 thanh niên Harvard đã lập ra một cuộc mục kích: Họ sẽ chọc

vui nhà thơ ẻo lả này bằng cách mặc quần túm tới đầu gối, mang hoa và vỗ tay từ xa khi ông bước vào. Wilde không hề có chút bối rối nào. Khán giả cười nhiệt tình trước lời bình luận ứng đối ngay của ông và khi những cậu con trai đó hỏi vặn lại ông thì ông vẫn giữ được sự uy nghiêm của mình, không hề có chút dấu hiệu giận dữ nào. Một lần nữa, sự trái biệt giữa cá tính và ngoại hình của ông đã làm cho ông có vẻ khá khác thường. Nhiều người thật sự có ấn tượng sâu sắc và Wilde đang trở thành một vấn đề náo động.

Ông thực hiện tua diễn thuyết ngắn hạn ở một số nước. Ở San Francisco, nhà diễn thuyết về thẩm mỹ và nghệ thuật đã tỏ ra là người hòa đồng với mọi người, uống rượu và chơi bài xì, điều này khiến ông trở thành một cú hích trong mùa. Trên đường trở về West Coast, Wilde sẽ phải dừng lại ở nhiều nơi tại Colorado và ông bị cảnh báo là nếu như nhà văn xinh trai này dám xuất hiện ở thị trấn mỏ của Leadville thì ông sẽ bị treo lên cây cao nhất. Đây là lời mời mà Wilde không thể từ chối. Đến Leadville, ông phớt lờ những kẻ truy vấn mình và những cái nhìn khó chịu; ông ghé vào mỏ, uống rượu và chơi bài, rồi sau đó diễn thuyết về Botticelli và Cellini tại phòng khách. Cũng giống như tất cả mọi người, những người thợ mỏ rơi ngay vào bùa chú của ông liền. Người ta nghe một tay cao bồi nói: “Gã đó là một tay nghệ sĩ, thế nhưng gã lại có tửu lượng uống rượu hơn chúng ta và rồi sau đó gã vác một lúc hai người về nhà.”

Giải thích: Trong bữa ăn tối, Oscar Wilde ứng khẩu ngay lập tức, ông nói về những thanh sắt tự nhiên ao ước được đến thăm một thanh nam châm gần bên. Khi những thanh sắt nói với nhau về việc này, tự bản thân chúng đang nhích gần đến thỏi nam châm mà không thể nhận ra như thế nào và tại sao. Cuối cùng những thanh nam châm bị quét sạch thành một đống về bên thanh nam châm. “Rồi thỏi nam châm mỉm cười bởi vì những thanh sắt rốt cuộc rồi cũng phải trả giá cho sự thăm viếng tùy tiện của chúng.” Đây chính là tác dụng mà tự bản thân của Wilde tác động lên mọi người xung quanh ông.

Sức hấp dẫn của Wilde chỉ là một cá tính phụ của ông mà thôi, nó đã được ông hơi tính toán. Wilde là một kẻ đam mê sự nghịch lý, ông đã lợi dụng có ý thức sự lập dị và mơ hồ của chính mình, sự trái ngược giữa vẻ ngoài cầu kỳ và tính dí dỏm sâu sắc của ông, việc trình diễn không cần bỏ ra nỗ lực. Wilde đã xây dựng hình ảnh của mình một cách ấm áp tự nhiên mà không gò bó, trái hẳn với bản chất của ông. Mọi người bị hố, bối rối, tò mò để rồi cuối cùng bị hút vào người đàn ông mà họ dường như không thể nào khám phá ra được.

Sự nghịch lý tạo nên quyến rũ bởi vì nó phảng phất nhiều ý nghĩa. Chúng ta bị những điều hợp lý trong cuộc sống của mình (nơi mà mọi thứ đều có ý nghĩa riêng của nó) bí mật đè nén; ngược lại, sự quyến rũ đẩy mạnh điều mơ

hồ, những dấu hiệu pha trộn, bất cứ thứ gì mà tránh né sự diễn giải. Hầu hết mọi người hiển nhiên là đau khổ. Nếu như tính cách của họ phô trương quá, thì chúng ta có lẽ chỉ bị thu hút trong chốc lát mà thôi, rồi sự thu hút đó cũng lụi đi; không hề có một chiều sâu, không có chuyển động trái ngược nào để hút chúng ta vào. Chìa khóa để vừa thu hút và giữ được sự chú ý là phát ra sự bí ẩn. Và không một ai tự nhiên sinh ra là có vẻ bí mật, ít ra là không có trong một thời gian dài; điều bí ẩn là thứ mà bạn phải cất công làm ra, là một phần thủ đoạn trong con người bạn, là thứ mà bạn cần phải sử dụng ngay lúc đầu trong quá trình quyến rũ. Hãy để cho một phần cá tính của bạn được thể hiện ra để mọi người chú ý đến. (Như trong ví dụ về Oscar Wilde, cá tính kiểu cách đó được truyền đạt qua quần áo và dáng người). Tuy nhiên cũng nên phát ra những tín hiệu pha trộn, một dấu hiệu nào đó mà khiến bạn không giống bạn, một sự nghịch biến. Đừng nên lo lắng nếu như việc hạ thấp này là một điều tiêu cực, như nguy hiểm, tàn nhẫn; dẫu sao người ta cũng bị lôi kéo vào điều khó hiểu này.

Bí quyết quyến rũ Không có gì có thể tiến thẳng đến sự quyến rũ trừ phi bạn có thể thu hút và níu giữ được sự chú ý của nạn nhân. Sự hiện diện về mặt thể xác của bạn trở thành một sự hiện diện tinh thần đều đặn đến ám ảnh. Thật sự ra để tạo nên sự dao động ban đầu đó thì khá dễ dàng như một lối ăn mặc lôi cuốn, một cái liếc mắt đầy ngụ ý, hay một điểm gì đó nổi bật ở bạn. Nhưng chuyện gì sẽ xảy ra sau đó đây? Đầu óc của chúng ta bị những hình ảnh dồn dập tới tấp, những hình ảnh không chỉ từ phương tiện truyền thông mà còn là những hình ảnh xuất phát từ những xáo trộn trong cuộc sống hằng ngày. Mà rất nhiều hình ảnh này rất ấn tượng. Bạn trở nên là một thứ kêu hét đòi sự chú ý, sự hấp dẫn ở bạn sẽ mất đi nếu bạn không nháng lên một thứ bùa chú bền bỉ để mê hoặc người ta nghĩ về bạn khi bạn vắng mặt. Điều đó có nghĩa là bạn đang hòa hợp trong sự tưởng tượng của họ, làm cho họ nghĩ rằng ở bạn có nhiều thứ hơn là điều họ đang trông thấy. Một khi họ bắt đầu tô chuốt hình ảnh bạn với lòng đam mê thì có nghĩa là họ đã bị mắc câu rồi.

Tuy nhiên, bạn bắt buộc phải thực hiện điều này ngay từ đầu trước khi các mục tiêu của bạn biết quá nhiều và ấn tượng của họ về bạn đã được ấn định. Việc này nên thực hiện ngay lúc họ để mắt tới bạn. Bạn sẽ tạo ra được một chút ngạc nhiên, một chút căng thẳng bằng cách gửi đi những tín hiệu lẫn lộn trong cuộc gặp đầu tiên: Bạn có thể ra vẻ là một người vô tư, ngỗ nghịch, tri thức, dí dỏm; bạn cũng có thể ném cho họ cái nhìn của một con người khác nữa, một con người ma lanh hơn, mắc cỡ, thoải mái, buồn bã. Hãy giữ cho mọi thứ thiên tư. Nếu như cá tính thứ hai trong bạn quá mạnh, bạn sẽ có vẻ như tâm thần phân liệt. Nhưng hãy làm cho họ phân vân tại sao bạn lại có vẻ mắc cở và buồn bã bên dưới vẻ lém lỉnh đầy tri thức mà ngông ngênh của bạn, rồi bạn sẽ tạo được sự chú ý ở họ. Làm cho họ một sự mơ hồ để họ thấy cái mà họ muốn thấy, truy bắt sự tưởng tượng của họ bằng cái liếc mắt đầy khiêu dâm vào trong linh hồn đen tối của bạn.

Triết gia người Hy Lạp, Socrates, là một trong những bậc thầy quyến rũ trong lịch sử. Những thanh niên trai trẻ đi theo ông không chỉ bị những quan điểm của ông làm cho mê mẩn mà họ còn yêu luôn ông. Điển hình là sinh viên Alcibiades, một tay ăn chơi khét tiếng, người đã trở thành một nhân vật chính trị đầy quyền lực vào cuối thế kỷ V trước công nguyên. Trong một hội nghị chuyên đề ở Plato, Alcibiades đã miêu tả những năng lực quyến rũ của Socrates bằng việc so sánh ông với những hình ảnh nhỏ của thần Silenus. Trong thần thoại Hy lạp, thần Silenus khá xấu, nhưng cũng là một nhà tiên tri thông thái. Vì thế những bức tượng của thần Silenus rỗng không và khi bạn tách những bức tượng đó ra, bạn sẽ thấy một số hình ảnh của những vị

thần trong đó (sự thật bên trong và vẻ đẹp bên dưới cái bề ngoài không mấy hấp dẫn). Và Alcibiades thấy Socrates cũng tương tự như thế, Socrates quá xấu xí đến nỗi mọi người phải bật dội người ra, nhưng gương mặt lại tỏa ra vẻ đẹp bên trong và sự mãn nguyện. Chính hiệu quả đó làm bối rối và thu hút mọi người. Thêm một bậc thầy quyến rũ thời cổ đại nữa là Cleopatra, cũng phát ra những dấu hiệu gây lẫn lộn: Theo ý kiến chung là bà có những lôi cuốn về mặt thể chất như chất giọng, gương mặt, thân hình và cá tính; Cleopatra còn có một trí óc cực kỳ minh mẫn mà rất nhiều nhà văn thời đó viết về bà với vẻ nam tính về mặt tinh thần. Những cá tính trái ngược này cho nữ hoàng Cleopatra vẻ phức tạp mà chính sự phức tạp đó mang lại cho bà quyền lực.

Để nắm bắt và níu giữ được sự chú ý, bạn cần thể hiện những nét thuộc tính quy về bạn mà đi ngược lại với vẻ ngoài, tạo ra được chiều sâu và sự huyền bí. Nếu bạn may mắn sở hữu được một gương mặt xinh đẹp và vẻ vô tư thì bạn hãy bộc lộ ra những ẩn ý về điều gì đó đen tối, thậm chí hơi tàn nhẫn trong tính cách của bạn. Bạn không thể quảng cáo những ẩn ý đó bằng lời nói được mà phải bằng chính cách cư xử của bạn. Nam diễn viên Errol Flynn có một gương mặt nam nhi hơi thiên thần và đượm một chút buồn buồn. Tuy nhiên, bên dưới vẻ ngoài này, phụ nữ có thể cảm nhận được một sự tàn nhẫn tiềm ẩn, một tính cách xấu xa, một kiểu nguy hiểm dễ bị khích động. Việc chơi trò sử dụng những tính cách trái ngược là để lôi cuốn sở thích ám ảnh. Một ví dụ đại loại như trên trong giới nữ đó là nữ diễn viên Marilyn Monroe. Cô có một gương mặt và giọng nói của một thiếu nữ, nhưng ở cô cũng tỏa ra một điều gì đó nữ tính và quậy phá. Madame Recamier thể hiện được tất cả những điều này bằng ánh mắt của bà, cái nhìn chăm chú của một thiên sứ, rồi bất chợt một điều gì đó với vẻ nữ tính và gợi tình xen lẫn vào.

Việc thể hiện những vai trò thuộc về giới tính là một loại nghịch lý gây tò mò, nó có lịch sử dài trong nghệ thuật quyến rũ. Những anh chàng Don Juan bậc thầy đã làm được sự xinh xắn và yểu điệu thục nữ và những cô gái điếm đầy hấp dẫn nhất có được tính cách nam nhi. Dù vậy, chiến lược chỉ có công lực khi mà một tính cách thấp kém hơn được gợi ý đến. Nếu như sự lẫn lộn giữa hai cá tính quá hiển nhiên và gây nổi trội thì nó sẽ có vẻ hơi kỳ dị và thậm chí đe dọa nữa. Cô gái điếm Người Pháp ở thế kỷ 17, Ninon de l’enclos có vẻ ngoài yểu điệu thướt tha, nhưng mọi người gặp cô đều bật dội lại ngay với cái vẻ xông xáo và tự do trong bà, nhưng đó chỉ là một nét tính cách thôi. Tiểu thuyết gia người Ý cuối thế kỷ 19, Gabriele d’Annunzio rất là nam tính trong những cách tiếp cận của ông, nhưng trong ông lại có một sự dịu dàng, một sự cân nhắc, trộn lẫn và một sở thích ăn mặc nữ tính, những sự kết hợp

đó có thể được tung hứng lại theo mọi cách: Oscar Wilde có vẻ ngoài và cách cư xử hơi nữ tính, nhưng có một sự gợi ý nho nhỏ là thật ra ông khá là nam tính đã lôi hút cả đàn ông lẫn phụ nữ đến với mình.

Sự khác nhau mạnh mẽ về chủ đề này chính là sự pha trộn lẫn lộn giữa sức hút về cơ thể và sự lạnh nhạt về tình cảm. Những người đàn ông thích ăn diện như Beau Brummel và Andy Warhol kết hợp những vẻ ngoài cơ thể nổi bật với cách cư xử lạnh lùng, một khoảng cách giữa mọi người và mọi thứ. Cả hai người đều rất lôi cuốn và rất khó sở hữu được mà mọi người dành cả cuộc đời để đuổi theo những người đàn ông như thế. Năng lực của người mà ta rõ ràng không thể có được này là một sự quyến rũ đầy ma lực. Chúng ta muốn được là người đi chinh phục họ. Họ cũng gói mình trong sự lấp lửng và huyền bí, hoặc nói chuyện rất ít hoặc chỉ nói về những vấn đề mặt nổi mà thôi, nhẹ nhàng khơi gợi lên chiều sâu cá tính mà bạn chẳng bao giờ có thể vươn tới. Khi Marlene Dietrich bước vào phòng, hay đến dự một buổi dạ tiệc thì tất cả mọi cặp mắt đều đổ dồn về bà. Và bà có một vẻ dửng dưng lãnh đạm. Cả đàn ông lẫn đàn bà đều bị Marlene ám ảnh, họ nghĩ đến cô rất lâu sau những ký ức khác của buổi tối đã dần phai. Hãy nhớ rằng ấn tượng ban đầu đó (sự lôi cuốn) là rất quan trọng. Bạn thể hiện quá nhiều ham muốn được gây sự chú ý thì bạn đã ra dấu hiệu không an toàn và thông thường sẽ khiến mọi người bỏ đi hết. Mặt khác, tỏ vẻ lạnh lùng và vô tư thì không ai thèm đến gần bạn nữa. Cái mẹo ở đây là phải kết hợp cả hai thái độ trên cùng một lúc. Đây là điều thiết yếu của việc chinh phục.

Có lẽ bạn có một sự nổi tiếng về một phẩm chất đặc biệt mà khi mọi người thấy bạn thì ngay tức khắc trong đầu họ nghĩ đến phẩm chất đó. Bạn nên níu lấy sự chú ý của mọi người bằng cách tỏ ra đằng sau sự nổi tiếng này còn có một vài phẩm chất khác nữa đang ẩn mình. Không người nào sở hữu một sự nổi tiếng đầy tội lỗi và đen tối hơn Lord Byron. Điều khiến phụ nữ mê mệt Byron đó là đằng sau vẻ bề ngoài khinh khỉnh và lạnh lùng của ông, họ có thể cảm nhận được rằng Byron thật ra rất lãng mạn, thậm chí là người sống về tinh thần. Byron phô trương ra bằng vẻ sầu muộn và thình thoảng có hành vi nghĩa hiệp. Nhiều phụ nữ bị ngẩn ngơ và lẫn lộn, họ nghĩ là họ có thể là người hướng Byron tới điều tốt đẹp, biến Byron thành người tình trung thành. Khi một phụ nữ ấp ủ một ý nghĩ như thế này thì người đó đã hoàn toàn trúng phải bùa mê của Byron rồi. Chẳng có gì khó khăn để tạo ra hiệu quả quyến rũ như thế. Bạn nên được mọi người biết đến là một người nổi tiếng là hợp lý, như là gợi ý đến điều gì đó gây phi lý. Johannes, người tường thuật lại Nhật ký của kẻ quyến rũ của Kierkegarrd, lúc đầu cư xử với cô bé Cordelion bằng vẻ nhã nhặn lịch thiệp kiểu bàn thảo công việc, vì danh tiếng này của ông sẽ đưa cô gái đến với những gì mong đợi. Tuy nhiên, Cordelia

ngay từ đầu đã nghe lỏm được ông nhận xét về ông còn có những tính cách thi sĩ và hoang dại. Và nàng Cordelia đã bị khích động và tò mò.

Những nguyên tắc này có nhiều ứng dụng vượt xa hơn cả việc quyến rũ tình dục. Để giữ được sự chú ý của đông đảo quần chúng, để quyến rũ họ nghĩ về bạn thì bạn cần phải làm lẫn lộn mọi dấu hiệu về bạn. Bạn trưng bày ra quá nhiều về một phẩm chất của mình (cho dù phẩm chất đó là cao quý như kiến thức và năng lực). Mọi người sẽ cảm thấy rằng bạn thiếu tính nhân văn. Tất cả chúng ta đều phức tạp và mơ hồ, đầy rẫy những thôi thúc mâu thuẫn, nếu bạn chỉ thể hiện ra một mặt cho dù đó là mặt tốt của bạn thì bạn sẽ gây áp lực thần kinh lên họ. Họ sẽ nghi ngờ bạn là hạng người đạo đức giả. Mahatta Gandhi, một hình ảnh thánh thiện, đã công khai thú nhận đã có những cảm xúc giận dữ và mưu việc phục thù. John F.Kennedy, hình ảnh đầy quyến rũ của nước Mỹ của mọi thời đại là một nghịch lý sống động: Kennedy là một quý tộc vùng Biển Đông với một tình yêu của một người bình thường, của một nam nhi, một anh hùng thời chiến, mà bạn lại có thể cảm nhận được sự nhu nhược yếu đuối và một nhà tri thức yêu mến văn hóa thịnh hành. Người ta bị hút đến với Kennedy giống như câu chuyện ngụ ngôn của Wilde về những thanh sắt. Bề mặt sáng chói có lẽ là một nét duyên tô điểm thêm, tuy nhiên điều thu hút ánh mắt của bạn vào một bức tranh chính là chiều sâu nhận thức, một sự mơ hồ không thể diễn tả được và một sự phức tạp mang tính siêu thực.

Biểu tượng Bức màn Nhà hát. Trên sân khấu, những nếp gấp màu đỏ sậm nặng nề của bức màn thu hút ánh mắt của bạn với bề mặt như thôi miên của những nếp gấp đó. Tuy nhiên điều mà thực sự cuốn hút bạn chính là điều bạn nghĩ cái gì xảy ra sau bức màn: Một cái nhìn trộm, một sự ám thị bí mật, một điều gì đó sẽ xảy đến. Bạn cảm thấy sự hồi hộp của một khán giả sẽ xem màn trình diễn.

Điểm yếu Tính phức tạp mà bạn ra tín hiệu cho người khác biết sẽ chỉ ảnh hưởng đến họ một cách chính xác nếu họ có khả năng để thưởng thức sự huyền bí. Một vài người thì thích mọi thứ đơn giản và thiếu kiên nhẫn để đeo đuổi một người mà không có những điều đó. Họ thích được phản chiếu chói chang và bị áp đảo. Cô gái điếm bậc thầy Belle Epoque, hay còn được biết đến là La Belle Otero, ứng dụng một thứ ma thuật phức tạp lên những họa sỹ và những nhân vật trong chính trị đã đổ vì cô, tuy nhiên trong việc ứng xử với một người đàn ông thích nhục dục và đơn giản thì Belle sẽ khiến họ ngạc nhiên với vẻ đẹp lộng lẫy. Khi lần đầu gặp một người đàn bà, Casanova có thể ăn mặc với vẻ lôi cuốn nhất, nào là nữ trang cùng với những màu sắc sáng chói để làm lé mắt người đàn bà đó. Casanova sẽ dùng đến phản ứng của mục tiêu để ước chừng cô gái sẽ đòi hỏi bị chinh phục theo kiểu phức tạp hơn hay không. Một vài nạn nhân của ông, đặc biệt là những cô gái trẻ, không cần gì hơn ngoài vẻ lộng lẫy và ngoại hình đẹp mê hồn (đây thực sự là điều mà họ muốn) và việc quyến rũ sẽ dừng lại ở mức độ đó.

Mọi chuyện phụ thuộc vào mục tiêu của bạn: Đừng có mất công tạo ra sự sâu lắng cho những người vô cảm với điều đó, hay những người cứ chần chừ hay bị sự sâu lắng làm xáo trộn. Bạn có thể nhận ra được những loại người như thế bởi những sự thích thú những cái đơn giản hơn trong cuộc sống, bởi sự thiếu kiên nhẫn cho một câu chuyện mang nhiều sắc thái hơn. Với họ, hãy để cho mọi thứ đơn giản.

Reichart đã thấy Juliette tại một buổi vũ hội nữa, nàng rụt rè từ chối rằng nàng không biết khiêu vũ, và rồi một lát sau, Juliette tháo bỏ chiếc áo đầm dạ hội nằng nề, để lộ ra một lớp váy mỏng bên dưới. Tứ phía, tiếng xì xào, nhỏ to về sự làm dáng và màu mè của nàng. Từ trước giờ, Juliette mặc chiếc váy sa tanh màu trắng, xẻ rất thấp ở phía sau lưng làm lộ ra đôi bờ vai duyên dáng. Cánh đàn ông khẩn nài nàng khiêu vũ với họ… tiếng nhạc êm dịu, nàng Juliette lướt nhẹ vào phòng trong chiếc áo choàng Hy lạp trong suốt. Trên đầu mình nàng quấn một chiếc khăn mỏng. Nàng e lệ cúi chào khán giả, và rồi nhẹ nhàng xoay người, ngón tay nàng lắc nhẹ chiếc khăn choàng cổ trong suốt để cho chiếc khăn lần lượt phồng lên thành một hình giống như bức màn, một đám mây. Tất cả những hình ảnh này cùng với sự pha trộn lạ lùng giữa sự chính xác và thờ ơ. Nàng sử dụng cặp mắt của mình theo kiểu lôi cuốn tế nhị – “nàng nhảy bằng mắt”. Nhiều phụ nữ ngĩ rằng tất cả những sự uốn éo như rắn của cơ thể, tất cả những nhịp điệu nghiêng đầu cúi chào hờ hững của nàng đều đem lại cảm xúc. Đàn ông thì bị thu hút vào cõi đê mê siêu phàm. Juliette nguy hiểm hơn nhiều khi nàng trông giống như một thiên

sứ. Âm nhạc trở nên lắng dịu dần. Bất ngờ, bằng một hành động hết sức khéo léo, nàng thả lỏng mái tóc màu nâu hạt dẻ rớt bồng bềnh quanh nàng. Một vài người nín thở, nàng biến mất vào trong khuê phòng được thắp sáng lờ mờ. Và đám đông đi theo sau nàng, ngắm nhìn nàng nằm tựa người trên chiếc ghế đi văng trong chiếc váy dài màu nước trà, trông nàng xanh xao rất thời trang (giống như Gerard’s Psycher, trong khi những cô hầu gái làm mát long mày của nàng bằng nước lạnh).

Ý kiến rằng hai yếu tố khác biệt được kết hợp trong nụ cười nàng Mona Lisa là ý kiến đã làm cho một vài nhà phê bình ấn tượng. Họ cũng tìm thấy sự tương ứng trong nét đẹp của nàng Florentine, một nét đẹp đại diện hoàn hảo nhất của những sự trái ngược mà nắm quyền thống trị trong đời sống tình dục của phụ nữ; sự trái ngược giữa tính bảo thủ và tính chinh phục, và giữa sự dịu dàng ân cần nhất với một cảm xúc được đòi hỏi một cách lỗ mãng, gặm nhấm những người đàn ông như thể họ là những người xa lạ. Leonardo Da Vinci và ký ức thời thơ ấu của ông” – SIGMUND FREUD – ALAN TYSON biên dịch.

Hai bàn tay của Oscar Wilde mập mạp và nhẽo nhèo; cái bắt tay của ông không chắc nịch và tại lần ra mắt đầu tiên, một người có thể bị dội lại vì sự ẻo lả này. Tuy nhiên, sự chống đồi này nhanh chóng được khuât phục khi Wilde bắt đầu nói tự vì sự thân ái thiệt tình và niềm mơ ước để làm hài lòng mọi người đã khiến cho người ta quên đi cái không mấy dễ chịu trong diện mạo và sự tiếp xúc của ông, đem lại sức mê hoặc trong cách cư xử của ông và sự có duyên trong bài diễn văn. Cái nhìn đầu tiên về ông ảnh hưởng đến mọi người theo nhiều cách. Một vài thì không thể nhịn cười được, số khác thì cảm thấy không mấy thân thiện, một số ít người thì thấy sợ hãi, nhiều người thì nhận thức được sự bồn chồn, nhưng ngoại trừ một nhóm thiểu số không bao giờ có thể thu hồi lại cảm giác không thích lúc đầu này và cho nên họ tránh xa ông; cả hai giới đều thấy ông hấp dẫn không cưỡng lại được. Và đối với những thanh niên trai tráng cùng thời Wilde, như W.B.Yeats nói rằng Wilde trông giống như một người chiến thắng và táo bạo đến từ một thời đại khác – Oscar Wilde: Cuộc đời và tính dí dỏm của ông.

Ngày xửa ngày xưa có một thỏi nam châm, sống kế bên cạnh nó là những thanh sắt. Một ngày kia, tự dưng có hai hay ba thanh sắt muốn đi thăm thỏi nam châm, và chúng nói với nhau rằng chúng rất vui khi được làm chuyện này. Những thanh sắt còn lại gần đó đã nghe lỏm được cuộc nói chuyện giữa bọn chúng, và những thanh sắt đó cũng bị nhiễm luôn cái ý muốn đó. Chúng gia nhập vào hội, cho đến cuối cùng tất cả những thanh sắt bắt đầu bàn vào vấn đề và ý muốn mơ hồ của chúng ngày càng theo đà tăng dần lên. Một trong số những thanh sắt nói: “Sao không đi luôn ngày hôm nay?”, nhưng

những thanh còn lại cùng nhất trí tốt nhất đợi đến ngày mai. Trong khi đó, chúng không hề chú ý rằng bọn chúng đang vô tình dần nhích đến gần thỏi nam châm đang nằm bất động, rõ rang thỏi nam châm không hề lưu tâm đến chúng. Và chúng cứ thế bàn luận, lúc nào cũng hút đến gần người hàng xóm của chúng. Chúng càng nói nhiều, chúng càng cảm nhận được ý muốn thôi thúc tăng lên mạnh mẽ cho đến khi nhiều thanh sắt tuyên bố rằng chúng sẽ đi ngày hôm đó cho dù đám còn lại có muốn gì đi nữa. Một vài thanh sắt nói là nhiệm vụ của bọn chúng là phải đến thăm thỏi nam châm, và chúng lẽ ra phải đi từ lâu lắm ròi. Và trong khi chúng nói chuyện, chúng di chuyển đến gần hơn nữa (mà không hề nhận ra chúng đang đi). Rồi cuối cùng, phần thắng đã nghiêng về phía những thanh sắt không kiên nhẫn và với một lực không cưỡng lại được, toàn thể những thanh sắt hét lớn lên: “Thiệt vô ích khi cứ phải chờ đợi. Chúng ta sẽ đi ngay hôm nay. Chúng ta sẽ đi ngay lập tức. Và rồi đám đông nhất trí, chúng lướt nhanh tới và chẳng mấy chốc chúng bị dính chặt vào hai đầu thỏi nam châm. Thỏi nam châm mỉm cười tự vì những thanh sắt rõ rang đã không nghi ngờ chúng đang trả giá cho ý định của chính chúng. – Oscar Wilde, được Richard le Gallienne trích dẫn trong phần Cuộc đời và tính dí dỏm của Oscar Wilde.

Bấy giờ cuộc cởi ngựa đấu kiếm đã kết thúc và những chàng hiệp sĩ đang giải tán nhau, mỗi người đi theo hướng đến nơi mà ý nghĩ của họ muốn đến. Chàng Rivalin tình cờ hướng đến nơi nàng Blancheflor đang ngồi. Thấy nàng đang ngồi, Rivalin phóng nước đại đến và nhìn nàng bằng ánh mắt chào mừng hớn hở. “Chúa cứu độ nàng, hỡi cô gái đáng yêu ơi!”. Nàng Blancheflor e lệ nói: “Cám ơn chàng. Đấng Tối Cao, người làm cho nhiều trái tim reo mừng, hãy làm cho trái tim và trí óc chàng vui sướng. Và lởi cảm ơn chân thành của ta gửi đến chàng. Tuy vậy ta vẫn không quên cái đề tài tranh cãi với chàng.” Rivallin nhã nhặn đáp lại: “Chà, quả là một phụ nữ quá ư ngọt ngào, ta phải làm gì đây?” “Chàng đã làm phiền ta qua người bạn tốt nhất mà ta từng có được.” Rivalin thẩm nghĩ: “Trời đất quỷ thần ơi, chuyện này là sao? Mình đã làm gì khiến nàng không vừa ý? Nàng nói ta đã làm gì nàng”. Và Rivalin nghĩ chắc chàng đã làm bị thương một người bà con của nàng trong những buổi cưỡi ngựa đấu kiếm mà không hề hay biết và đó là lý do vì sao nàng tức giận với chàng. Nhưng không phải thế, người bạn mà nàng ám chỉ ở đây chính là trái tim nàng mà chàng đã khiến nàng tổn thương: Đó là người bạn nàng muốn nói đến. Nhưng Rivalin không hiểu điều đó. Chàng đáp lại với tất cả sự duyên dáng vốn có của mình: “Cô gái đáng yêu ơi, ta không muốn nàng giận dữ với ta hay nàng lộ ra ta thiếu thành ý. Thành ra nếu điếu nàng nói với ta là sự thật, thì nàng hãy kết án bản thân của ta đi. Ta sẽ phục tùng mọi điều nàng ra lệnh.” Cô gái nói ngọt ngào: “Ta

không ghét chàng vì chuyện đã xảy ra. Ta cũng không yêu chàng vì chuyện này. Nhưng ta sẽ xem coi chàng có sửa đồi lỗi lầm mà chàng đã gây ra cho ta hay không và ta sẽ thử chàng lần tới.” Rivalin cúi đầu chào như thể muốn ra đi. Và cô gái trẻ xinh bí mật thở dài với chàng, ròi nói bằng cảm xúc nhẹ nhàng. “Này người bạn thân yêu, Chúa chúc phúc cho chàng! Từ bây giờ suy nghĩ của người này sẽ là lên suy nghĩ của người kia.” Rivalin quay đi, suy nghĩ nhiều điều. Chàng cân nhắc từ nhiều phía lý do vì sao nàng Blancheflor lại phật ý chàng và rốt cuộc ẩn chứa đằng sau nó là việc gì. Chàng xem xét lời chào của nàng, lòi nói của nàng. Rivalin cứ từng phút một lại suy nghĩ về việc nàng thở dài, tất cả hành vi của nàng…nhưng do chàng không chắc chắn được động cơ của nàng (nàng hành động từ tình yêu hay từ sự thù hằn), chàng chao đảo trong sự hỗn tạp. Chàng chập chờn trong những suy nghĩ lúc thế này lúc thế kia. Có một lúc, chàng đi lệch qua hướng này, rồi đột nhiên qua hướng khác, cho đến khi chàng tự đặt bẫy mình trong chính ước muốn của mình rằng chàng đã bất lực để rút khỏi… Những vướng mắc đã đặt chàng vào thế khó xử, tự vì chàng không biết là nàng chúc chàng khỏe mạnh hay ốm đau, chàng không thể làm rõ chàng yêu hay là ghét chàng. Không có niềm hy vọng hay nỗi tuyệt vọng nào ngăn cản chàng bước lên hay lùi xuống – niềm hy vọng và nỗi tuyệt vọng dẫn chàng tới một bất đồng chẳng thể dứt điểm được. Hy vọng nói lên về tình yêu, còn tuyệt vọng thì lại bảo là sự căm ghét. Vì mối bất hòa này mà chàng mất niềm tin là không biết nên yêu hay là ghét đây. Cho nên những cảm giác của chàng trôi dạt đến một bến bờ không định – niềm hy vọng vực chàng đứng dậy, còn nỗi tuyệt vọng thì đẩy chàng đi xa. Chàng không tìm thầy sự kiên định nào trong cả hai thứ cảm giác này. Khi nỗi tuyệt vọng xâm chiếm và nói với chàng rằng nàng Blancheflor của chà ng là kẻ thù thì chàng nản lòng và tìm lối thoát, nhưng ngay khi niềm hy vọng vụt đến thì mang lại tình yêu cho chàng. Bề mặt ngoài của mối bất đồng, chàng không biết quay đầu chỗ nào: Không một nơi nào chàng có thể đi về. Chàng càng ra sức trốn chạy thì tình yêu lại ép chàng quay đầu về. Chàng càng cố gắng chạy trốn thì tình yêu sẽ chắc chắn kéo chàng quay về.

4. Tỏ ra là thứ mọi người muốn chiếm hữu – tạo thế tam giác Ít ai bị lôi cuốn bởi người bị tránh né hay bỏ mặc; người ta đến với những người lôi cuốn được họ. Ta thường muốn những gì người khác muốn. Để kéo được nạn nhân lại gần và làm họ khao khát muốn sở hữu được bạn, phải tạo được một thoáng mong muốn – rằng bạn muốn được nhiều người yêu thích và theo đuổi. Họ sẽ đuổi theo cái hư ảo thành người được yêu thích hơn, là người chiếm được bạn trong số đông những người theo đuổi. Tạo ảo giác được yêu thích bằng cách tập trung quanh bạn nhiều người khác giới – bạn bè, người tình cũ, những người đang theo đuổi hiện tại. Hãy tạo thế tam giác để kích thích họ chống đối nhau và nâng giá trị của bạn lên. Hãy tạo dựng danh tiếng cho mình: Nếu có nhiều người phủ phục dưới chân bạn, ắt hẳn phải có lí do.

Tạo ra chuyện tình tay ba Một buổi tối năm 1882, Paul Ree, một triết gia người Phổ 32 tuồi, lúc đó sống ở Rome, đến thăm ngôi nhà của một phụ nữ lớn tuổi, bà đang kinh doanh một tiệm thẩm mỹ ch những nhà văn và họa sĩ. Ree chú ý đến một người mới dọn tới ở đó, một cô gái 21 tuổi tên là Louvon Salome đã đến Rome với mẹ trong kỳ nghỉ. Ree tự giới thiệu mình với cô gái và cả hai người bắt đầu nói chuyện tới tận đêm khuya. Những quan điểm về Thiên chúa giáo và đạo lý của Salome đều trùng với quan điểm của Ree; nàng nói về quan điểm của mình một cách mạnh mẽ, cũng trong lúc đó ánh mắt của Salome có vẻ như tán tỉnh Ree. Trong vài ngày sau, Ree và Salome đi dạo rất lâu trong thành phố. Ree bị tâm trí của Salome gây tò mò nhưng vẫn lẫn lộn với những thứ tình cảm mà Salome khơi lên, Ree muốn có thời gian với nàng. Rồi, một ngày kia, nàng khiến chàng giật mình với một đề nghị: Salome biết Ree là bạn thân thiết với triết gia Friedrich Nietzsche và cũng muốn đến thăm nước Ý. Nàng nói, cả ba người cùng đi du lịch với nhau – không hẳn thế, thật ra là sống chung với nhau theo triết lý chuyện tình tay ba. Ree thấy ý kiến này hay. Ree viết thư cho bạn mình kể về Salome, miêu tả nàng đã mong muốn gặp ông như thế nào. Chỉ sau một vài lá thư như thế, Nietzche vội vàng đến Rome.

Ree mời chủ yếu để làm Salome hài lòng và để gây ấn tượng cho nàng. Ree cũng muốn xem coi Nietzche có chung nhiệt tình với ý kiến của cô gái trẻ này không. Nhưng ngay khi Nietzche đến, một chuyện không thoải mái xảy ra. Là một triết gia lớn, lúc nào cũng độc thân một mình nhưng đã bị Salome mê hoặc. Thay vì cả ba người họ cùng nhau nói chuyện tri thức thì Nietzche có vẻ đang âm mưu để độc chiếm Salome cho riêng mình. Khi Ree bắt gặp Nietzche và Salome nói chuyện mà không có ông thì ông run lên vì ghen tức. Phớt lờ triết lý mối tình tay ba: Salome là của ông, ông đã gặp nàng trước và ông sẽ không chia sẻ nàng cho ai hết thậm chí với người bạn tốt của ông. Cũng vì vậy mà ông muốn nàng ở một mình. Chỉ có lúc đó Ree mới tán tỉnh nàng và thắng thế được.

Madame Salome đã lên kế hoạch hộ tống cô con gái quay về Nga, nhưng nàng Salome thì lại muốn ở CHâu Âu. Thấy vậy Ree xen vào, mời Salome đi du lịch đến nước Đức và giới thiệu họ với mẹ ông. Ree hứa là mẹ ông sẽ chăm sóc cô gái và làm bảo mẫu cho nàng. (Ree thừa hiểu mẹ ông là mẫu người chăm sóc dở nhất). Madame Salome đồng ý đề nghị này, nhưng Nietzche thì không dễ gì bị lung lay: Nietzche quyết định đi chung với họ trong chuyến đi về hướng Bắc đến nhà của Ree ở nước Phổ. Trong chuyến đi, Nietzche và Salome đi dạo với nhau, và khi họ trở về, Ree có cảm giác là

có điều gì đó về xác thịt đã xảy ra giữa hai người họ. Ree sối máu lên. Salome đang vuột khỏi vòng tay ông.

Cuối cùng nhóm người bị chia tách, bà mẹ quay trở về nước Nga, Nietzche đến chỗ nghỉ hè của ông ở Tautenberg, Ree và Salome ở lại tại nhà của Ree. Nhưng Salome không ở lại đó lâu: Nàng chấp nhận lời mời đến thăm Nietzche ở Tautenburg mà không có ai đi theo cùng. Vắng mặt Salome, Ree gặm nhấm trong những ngi ngờ và giận dữ. Ree muốn nàng hơn bao giờ hết và đã chuẩn bị tăng gấp đồi lại nỗ lực của ree. Cuối cùng thì Salome cũng quay về, Ree trút sự cay đắng lên nàng, phản đối Nietzche mãnh liệt, phê phán triết lý của Nietzche và nghi ngờ những động cơ của Nietzche đối với cô gái. Nhưng Salome đứng về phía của Nietzche. Ree tuyệt vọng và cảm nhận ông đã mất nàng. Tuy nhiên vài ngày sau Salome làm Ree ngạc nhiên lần nữa: Salome đã quyết định nàng muốn sống với Ree, chỉ một mình Ree mà thôi.

Cuối cùng thì Ree cũng có được cái ông mong chờ. Cặp vợ chồng định cư ở Berlin, họ mướn một căn hộ sống với nhau. Nhưng lúc bấy giờ, đúng như Ree lo lắng, chuyện cũ đã lập lại. Hai người chung sống với nhau nhưng xung quanh Salome có những chàng trai trẻ đến tán tỉnh nàng. Người yêu của những tri thức ở Berlin thì ngưỡng mộ tinh thần tự do của Salome, sự từ chối thỏa hiệp của Salome, Salome luôn luôn được những người phụ nữ của những người đàn ông đó vây quanh, ám chỉ bà là “Phu Nhân”. Một lần nữa, Ree thấy bản thân mình cạnh tranh với sự chú ý với Salome. Tuyệt vọng, vài năm sau Ree rời bỏ nàng và cuối cùng tự vận.

Vào năm 1911, Sigmund Freud gặp Salome (lúc đó được biết đến là Lou Andreas Salome) tại một hội thảo ở Đức. Salome nói bà muốn cống hiến bản thân mình cho phong trào phần tích tâm lý, và Freud thấy bà thật mê ly, mặc dù cũng như những người khác, Freud thừa biết câu chuyện tình tai tiếng của bà với Nietzche. Salome không có chút kiến thức nền nào về phân tích tâm lý hay các phương thức điếu trị, nhưng Freud đã nhận Salome vào nhóm đệ tử của ông – những ngưởi tham dự những bài thuyết giảng riêng với ông. Ngay sau khi gia nhập vào nhóm này, một trong những sinh viên xuất sắc và đầy triển vọng của Freud là tiến sĩ Victor Tausk đã yêu bà Salome (Victor nhỏ hơn bà những 16 tuổi). Mối quan hệ của Salome với Freud là tình bạn thuần khiết, nhưng Freud đã cực kỳ yêu mến bà rồi. Ông chán nản khi không thấy bà tham dự buổi học rồi ông gửi lời hỏi thăm và tặng hoa cho bà. Việc Salome có liên quan trong chuyện tình với Tausk khiến ông ghen tức dữ dội và ông bắt đầu cạnh tranh để giành sự chú ý của bà. Đối với Freud Tausk giống như một đứa con trai, nhưng lại là một đứa con trai đang đe dọa cướp đi người yêu thuần khiết của người cha. Tuy nhiên, Salome nhanh chóng rời

khỏi Tausk. Bây giờ tình bạn của bà và Freud mạnh mẽ hơn bao giờ hết và nó kéo dài cho đến khi bà qua đời vào năm 1937.

Giải thích: Đàn ông không chỉ yêu Lou Andreas-Salome, họ bị cái khao khát được chiếm hữu bà áp đảo, giật mạnh bà ra khỏi người khác, được tự hào là người chủ sở hữu thân thể và tinh thần của bà. Họ hiếm khi nào thấy Salome một mình, bà luôn luôn được nhiều người đàn ông khác vây quanh. Khi thấy Ree thích mình, Salome đề cập ao ước được gặp Nietzche. Điều này đã khích động Ree và làm cho ông muốn kết hôn với bà và giữ bà lại cho mình. Nhưng Salome lại một mực đòi gặp bạn của ông. Những lá thư Ree gửi cho Nietzche đã biểu lộ ra ước muốn của ông dành cho người đàn bà này, chính ước muốn này của Ree đã nhen lên ước muốn của chính Nietzche dành cho Salome ngay cả trước khi Nietzche gặp Salome. Mỗi lần một trong hai người đàn ông ở một mìh với Salome thì người còn lại mất tự chủ. Rồi sau này, những người đàn ông gặp Salome đều biết đến chuyện tình đầy tai tiếng với Nietzche, mà điều này chỉ làm tăng thêm sự thèm muốn được chiếm hữu bà, được cạnh tranh vơi ký ức của Nietzche. Tượng tự, sự yêu thương mà Freud dành cho bà trở ra thành sự thèm khát tiềm ần khi Freud phải ganh tị với Tausk vì đã dành được nhiều sự chú ý của bà. Và khi họ đấu đá tranh giành bà thì là lúc bà có quyến lực, được tất cả mọi người thèm muốn mà bà lại không hướng về ai hết.

Ước muốn của chúng ta dành cho một người hầu như luôn luôn bao gồm những cân nhắc thuộc vê xã hội: Chúng ta bị thu hút bởi những người đi thu hút người khác. Chúng ta muốn sở hữu họ và cướp họ đi. Bạn có thể tin vào tất cả trò nhảm nhí ủy mị bạn muốn, nhưng rồi cuối cùng những trò nhảm nhí đó cần được thực hiện với sự kiêu căng và tham lam. Đừng nài nỉ và lên mặt dạy đời về sự ích kỷ của người khác, nhưng hãy sử dụng nó một cách đơn giản đối với lợi thế của bạn. Hình bóng mà bạn được những người khác thèm muốn sẽ khiến bạn trở nên hấp dẫn đối với những nạn nhân của bạn hơn là vẻ đẹp của gương mặt bạn hay thân hình hoàn hảo của bạn. Mà cách có hiệu quả nhất để tạo ra được hình bóng đó là tạo ra được chuyện tình tay ba: Đặt một người vào giữa bạn và nạn nhân của bạn, và làm cho nạn nhân của bạn nhận thức được người kia muốn bạn nhiều đến mức nào. Điểm thứ ba trong cuộc tình này là bạn không nhất thiết phải có một người: Xung quanh bạn có những người ngưỡng mộ mình, tiết lộ ra những người bạn chịnh phục trong quá khứ – nói cách khác, bạn bọc cho mình một thần sắc khao khát. Làm cho những mục tiêu của bạn cạnh tranh với quá khứ và hiện tại của bạn. Họ sẽ thèm muốn sở hữu bạn cho bản thân họ, cho bạn quyền lực to lớn miễn là bạn thoát khỏi sự nắm giữ của họ. Nếu bạn không làm cho mình trở thành mục tiêu của sự thèm muốn, và bạn sẽ kết thúc sự nô lệ đối

với những người bạn thích – họ sẽ bỏ bạn ngay khi họ hết thích thú bạn.

Một người sẽ thèm muốn bất cứ vật gì miễn là người đó bị thuyết phục rằng đã được một người nữa thèm muốn, người mà họ ngưỡng mộ.

Rene Grard

Bí quyết quyến rũ Chúng ta là những sinh vật xã hội, và ta bị những sở thích và ham muốn của người khác tác động mạnh mẽ. Hãy thử tưởng tượng một sự tập trung xã hội lớn. Bạn nhìn thấy một người cô đơn, không một ai nói chuyện trong một thời gian dài, và là người đi lang thang một mình không có người bầu bạn, phải chăng có một sự cô lập anh ta? Sao anh ta có một mình, sao anh ta lại bị xa lánh? Chắc chắn phải có một lý do. Cho đến khi có một ai đó thấy tội nghiệp mà đến bắt chuyện với anh ta. Anh ta có thể ra vẻ bất cần và không hề mong muốn. Nhưng ở đằng kia, trong một góc khác, là một người phụ nữ được mọi người vây quanh. Họ cười khi cô bình luận, và khi họ cười thì những người thích sự ham vui liền gia nhập vào. Khi cô gái đi vòng quanh họ cũng đi theo. Gượng mặt của cô bừng lên sức thu hút. Điều này là có lý do của nó.

Dĩ nhiên trong cả hai trường hợp trên rốt cuộc thì cũng không có lý do gì để lý giải hết. Người đàn ông bị lãng quên ở trên có thể có những cá tính, cứ cho là bạn đã bắt chuyện với anh ta, nhưng hầu như bạn sẽ không nói đâu. Sự thèm muốn là một ảo tưởng quen thuộc. Khởi nguồn của sự thèm khát này, cái bạn nói hay cái bạn làm, hay bất cứ sự khoác lác hay tự quảng cáo bản thân mình ít hơn là cảm nhận người thèm muốn bạn. Để biến sở thích của mục tiêu của bạn thành một sở thích sâu sa hơn, thành một ham muốn, thì bạn cần làm cho họ thấy bạn là một người mà người khác phải thèm muốn và ấp ủ tình cảm với bạn. Ham muốn là sự kết hợp vừa mang tính bắt chước (chúng ta thích những cái mà mọi người cùng thích) vừa mang tính cạnh tranh (chúng ta muốn lấy lại những cái mà người khác có). Khi còn là con nít thì chúng ta muốn độc chiếm sự chú ý của cha hay của mẹ, muốn kéo sự chú ý đó ra khỏi những người anh em khác. Cảm giác kình chống nhau này lan tỏa khắp ham muốn của con người, lập đi lập lại trong suốt cuộc sống của chúng ta. Làm cho người ta cạnh tranh giành sự chú ý của bạn, làm cho họ thấy bạn được mọi người săn đón. Lúc đó vẻ thèm khát toát ra bao bọc lấy bạn.

Những người ngưỡng mộ bạn có thể là bạn bè hay thậm chí là những người đi cầu hôn bạn. Có thể coi đó là kết quả của chuyện hậu cung. Em gái của vua Napoleon, bà Pauline Bonaparte đã nâng thêm giá trị của bà trong mắt của cánh đàn ông bằng cách luôn luôn có một nhóm những người đàn ông sùng bái bà vây quanh bên những buổi vũ hội và dạ tiệc. Cũng có thể những người đàn ông này đơn thuần chỉ là bạn bè mà thôi hoặc thậm chí họ có thể là một lũ ăn theo, một điểm dựa của bà. Nhìn thấy những người này cũng đủ để ngụ ý rằng Bonaparte rất đáng giá và được mọi người ham muốn,

một người đàn bà có giá trị để tranh giành lấy. Cũng thế, Andy Warhol được những người thú vị và những người đẹp mê ly vây quanh. Để có mặt trong đám người như thế này bạn cũng phải có được sức ham muốn. Bằng cách đặt bản thân của mình vào giữa nhóm người này, Andy đã dấy lên sự thèm muốn của con người để sở hữu ông.

Những bài thực hành như thế này không chỉ kích thích những ham muốn cạnh tranh, việc thực hành này nhắm vào yếu điểm chính của con người: Đó là tính kiêu căng và lòng tự trọng. Chúng ta có thể chịu đựng được cảm giác có thêm một người nữa tài giỏi hơn, nhiều tiền hơn; nhưng ta lại k thể chấp nhận được một đối thủ được nhiều người ham muốn. Đầu thế kỷ 18, Công tước Richelieu, một tay chơi bời cỡ bự, đã tìm cách để quyến rũ cho được một phụ nữ trẻ, một phụ nữ rất tín ngưỡng tôn giáo nhưng chồng của cô là một kẻ đần độn thường xuyên đi xa. Rồi Richelieu tiến lên chinh phục thêm người hàng xóm trên lầu của người phụ nữ trẻ này, đó là một góa phụ. Khi mà hai người đàn bà cùng phát hiện ra Richelieu trong cùng một đêm qua lại với hai người thì họ phản đối ông. Một người đàn ông kém cởi hơn có lẽ đã bỏ trốn rồi, nhưng đó không phải là Richelieu; ông hiểu được sự vận động của tính kiêu căng và sự thèm muốn. Không người đàn bà nào muốn cảm nhận ông thích người phụ nữ nào hơn. Và do đó ông đã xoay xở để dàn xếp một chuyện tình tay ba, biết rằng bây giờ cả hai phụ nữ sẽ đấu tranh coi ai là người được Richelieu thích nhất. Khi tính kiêu căng của con người đạt đến mức nguy hiểm, bạn có thể khiến họ làm bất cứ điều gì bạn muốn. Theo Stendhal nếu bạn thích một phụ nữ thì hãy chú ý đến chị (em) gái của người đó. Chuyện này sẽ tạo ra một sự ham muốn tay ba.

Danh tiếng của bạn (một quá khứ lừng danh của một người đi quyến rũ) là một cách hiệu quả tạo ra sự thèm muốn. Đàn bà thả mình đi theo bước chân của Errol Flynn không chỉ vì ông có gương mặt điển trai, và chắc chắn không vì khả năng diễn xuất của ông, nhưng là do sự nổi tiếng của ông. Họ biết là những người phụ nữ khác cũng sẽ thấy ở ông vẻ hấp dẫn không cưỡng lại nổi. Một khi Errol Flynn đã tạo lập được danh tiếng đó, ông không cần phải đuổi bắt phụ nữ nữa mà chính họ sẽ đến với ông. Nhiều người đàn ông tin rằng, một sự nổi tiếng về ăn chơi phóng đãng sẽ khiến cho phụ nữ sợ hãi hoặc không còn tin tưởng họ và cho nên sẽ giảm bớt việc ăn chơi lại, điểu này hoàn toàn sai lầm rồi. Trái lại, việc này khiến cho đàn ông có sức hút nhiều hơn. Nữ công tước Montpesier, the Grande Mademoiselle của nước Pháp thế kỷ 17 đã bắt đầu bằng cách có được một tình bạn với Lauzun ăn chơi đàn đúm, nhưng rồi một ý nghĩ nảy ra khiến bà phiền muộn: Nếu một người trong quá khứ của Lauzun không coi bà có thể là người yêu của Lauzun, thế thì người sai lầm là bà. Sự lo lắng này dần dần đẩy bà vào vòng

tay hắn. Để là một phần trong danh sách những người bị chinh phục của con người quyến rũ có thể là vấn đề đáng được tự hào và kiêu căng. Chúng ta rất vui được có người bạn như thế, tên tuổi của chúng ta sẽ được biết đến nhiều khi là người yêu của anh (cô) ta. Sự nổi tiếng của chính bạn có lẽ sẽ không mấy thu hút, nhưng bạn phải biết tìm một cách để ngụ ý đến nạn nhân của bạn rằng những người khác, rất nhiều người khác thấy bạn mà thèm muốn, điều này không giống như một nhà hàng có nhiều bàn bỏ trống thuyết phục bạn không đi vào.

Sự đa dạng trong chiến lược tay ba này là việc sử dụng đến sự trái ngược: Khai thác cẩn thận những người nhàm chán và không mấy hấp dẫn có thể đẩy mạnh sự hấp dẫn của bạn bằng cách so sánh. Ví dụ, trong quan hệ xã hội, bạn hãy chắc chắn rằng mục tiêu của bạn đang nói chuyện với một người độc thân đáng chán nhất. Bạn sẽ đến cứu họ và mục tiêu của bạn sẽ rất vui sướng nhìn thấy bạn. Trong cuốn Nhật ký của người quyến rũ của Soren Kierkegarrd, Johannes đã có nhiều dàn xếp cho cô gái trẻ ngây thơ Cordelia. Vẫn biết Edward (bạn của Cordelia) là một kẻ mắc cỡ và nhàm chán một cách vô vọng, Johannes khuyến khích người đàn ông này đến tán tỉnh cô gái; một vài tuần chú ý đến Edward sẽ làm cho ánh mắt của cô gái đi lang thang để tìm kiếm một bóng hình khác, bất cứ ai khác, và Johannes dám chắc là cặp mắt đó sẽ dồn về phía ông. Johannes đã chọn đi theo chiến lược và thao diễn có kỹ năng, nhưng hầu như trong bất kỳ môi trường xã hội nào cũng sẽ chứa đựng những mâu thuẫn mà bạn có thể tận dụng nó một cách tự nhiên. Nữ diễn viên người Anh, Nell Gwyn, sống ở thế kỷ 17 đã trở thành Phu nhân chính thức của Vua Charles II bởi vì tính hài hước và sự tự nhiên của bà đã tạo cho bà có được nhiều sự thèm muốn hơn trong số những quý bà kiêu căng tự phụ và cứng nhắc (những quý bà được vua Charles quyến rũ). Khi nữ diễn viên người Thượng hải, Jiang Qing, gặp Mao Zedong vào năm 1937, bà không cần phải bỏ sức nhiều để quyến rũ Mao. Những người đàn bà khác sống trên vùng núi chỗ ông ở Yenan thì ăn mặc y hệt như đàn ông, và dứt khoát là không có nữ tính chút nào. Hình ảnh Jiang một mình đã đủ để quyến rũ Mao rồi, anh ta ngay lập tức bỏ vợ mình mà đến với Jiang. Để tận dụng được những sự trái ngược, bạn hoặc là triển khai nó ra hoặc trưng bày những thuộc tính thu hút đó ra (như tính hài hước, hoạt bát, và vân vân), những thuộc tính hiếm có nhất trong một nhóm xã hội của bạn, hay bạn chọn một nhóm người mà trong nhóm đó những phẩm chất tự nhiên của bạn hiếm có và bạn sẽ tỏa sáng.

Việc sử dụng những điều mâu thuẫn có những kết quả trong chính trị to lớn, bởi vì một nhân vật làm chính trị cũng phải quyến rũ và có vẻ đáng được thèm muốn. Hãy học cách phô trương ra những tính cách mà đối thủ

của bạn không hề có. Vua Peter II của nước Nga, ở thế kỷ 18, là một người kiêu căng và vô trách nhiệm, vì thế mà vợ của ông, bà Catherin the Great, đã làm tất cả mọi thứ để có vẻ khiêm tốn và đáng tin cậy. Khi Vladimir Lenin quay về nước Nga vào năm 1917, sau khi vua Nicholas đệ nhị bị phế ngôi, thì Lenin đã làm một cuộc biểu diễn về sự quyết đoán và tính kỷ luật, thể hiện một cách khá chính xác mà không một nhà lãnh đạo nào làm được trong thời ông. Trong cuộc chạy đua về bầu cử chức tổng thống ở Mỹ năm 1980, tính thiếu quyết tâm cảu Jimmy Carter đã làm cho cái ý chí hướng đến một mục đích duy nhất của Ronald Reagan có vẻ như đáng khao khát. Những sự mâu thuẫn là sự quyến rũ một cách nổi trội bởi vì chúng không phụ thuộc vào lời nói của chính bạn hay sự tự quảng cáo mình. Công chúng đọc một cách vô thức về chúng và thấy điếu nó muốn họ thấy.

Cuối cùng, nếu bạn ra vẻ như đang được nhiều người khác nữa thèm muốn thì điều đó sẽ tăng thêm giá trị của bạn, nhưng thông thường thì bạn thể hiện bản thân như thế nào để có thể gây ảnh hưởng. Bạn đừng để cho mục tiêu của bạn thường xuyên thấy bạn; hãy giữ khoảng cách, ra vẻ không thể với tới được, ngoài tầm với của họ. Một đồ vật hiếm và khó có được nói chung rất có giá trị.

Biểu tượng Chiếc cúp chiến thắng. Điều làm cho bạn muốn đoạt được chiếc cúp, và muốn thấy chiếc cúp như là một cái gì đó có giá trị đáng để đạt lấy, chính là cái nhìn của những đối thủ cạnh tranh khác. Một vài người, không có tinh thần nhân đạo, có thể muốn thưởng cho mọi người vì sự cố gắng, nhưng thế thì chiếc cúp sẽ mất đi giá trị của nó. Chiếc cúp không chỉ tượng trưng cho chiến thắng của bạn mà nó còn là sự thất bại của kẻ khác.

Điểm yếu Không có điều ngược lại. Làm xuất hiện ước muốn trong con mặt của người khác là một việc làm rất cần thiết.

Để tôi kể bạn nghe về một quý ông mà tôi từng được biết. Người này mặc dù hài lòng về vẻ bên ngoài của mình và về hành vi khiêm tốn và cũng là một chiến binh nhiều khả năng, mặc cho anh ta không nổi trội lắm bởi vì những lời nhận xét về bất cứ đức tính nào của anh ta đều không tìm ra được ở nhiều người xứng là đối thủ của hay cao tay hơn anh ta. Tuy nhiên, may mắn đã đến, có một quý bà yêu ông say đắm. Quý bà này biết là anh ta cũng có cảm nhận giống như mình, và khi tình yêu trong cô ngày một gia tăng theo từng ngày, không có cách nào để hai người nói chuyện với nhau được nữa, thế là cô nàng liền tiết lộ những cảm xúc đó của cô cho một cô gái khác nữa, người mà cô hy vọng sẽ giúp cho cô trong chuyện này. Bấy giờ cô bạn của cô thì không đẹp và cũng không cùng giai cấp với cô; và khi cô bạn đó nghe người đàn ông trẻ nói một cách yêu thương (người này cô chưa bao giờ gặp)và bắt đầu nhận ra rằng người phụ nữ kia, người mà cô bạn biết là cực kỳ thận trọng và khôn ngoan, người đó đã yêu anh ta không lời nào có thể diễn tả được, cô bạn ngay lập tức tưởng tượng ra rằng anh ta chăc chắn rất là điển trai, là người thông minh nhất, người thận trọng nhất trong cánh đàn ông, và nói ngắn lại là một người xứng đáng nhất cho tình yêu của cô. Cho nên, dù chưa bao giờ để mắt đến anh ta, nhưng cô bạn đã yêu anh ta một cách say đắm đến nỗi cô vạch ra kế hoạch đoạt anh ta cho mình chứ không phải cho bạn mình. Và với suy nghĩ này cô bạn đã tiến đến với chút nỗ lực của mình, bởi vì thực ra cô bạn là người phụ nữ được tán tỉnh nhiều hơn là đi tán tỉnh người khác. Và bây giờ chúng ta hãy nghe đến đoạn kết quá tốt đẹp này: Không lâu sau khi xảy ra chuyện này, một lá thư mà cô đã viết cho người mình yêu đã rơi vào tay một người phụ nữ khác, người này thì vẻ đẹp, sự duyên dáng không kém gì cô.Từ đó, giống như những người phụ nữ khác, cô cũng tò mò và hăng say muốn biết những điều bí mật, cô mở bức thư ra và đọc. Cô bạn này nhận ra rằng bức thư được viết nồng nàn, bằng những từ ngữ tha thiết yêu đương nhất, lúc đầu cô hơi xúc động bởi vì cô biết rất rõ bức thư là từ ai đến và người được nhận bức thư. Tuy nhiên, sau đó, những từ ngữ mãnh liệt trong bức thư cô đọc, trong tâm trí cô những lời lẽ đó cứ lập đi lập lại và cô cân nhắc đó là loại đàn ông nào mà có thể khơi mào lên được một tình yêu lớn đến như thế, và ngay lập tức bản thân cô yêu anh ta luôn. Bức thư rõ ràng là có hiệu lực hơn nhiều nếu người đàn ông tự mình viết cho cố gái ấy. Mọi chuyện diễn biến như mọi khi: Hoàng tử chuẩn bị sẵn liều thuốc độc để giết người nếm thử món ăn của hoàng tử, cho nên thiệt tội

nghiệp cho người phụ nữ ấy, cô đã quá tham lam mới uống tình dược được chuẩn bị cho người khác. Có thể nói được gì hơn nữa? câu chuyện không còn gì bí mật rồi, mọi chuyện quá tiến triển đến nỗi mà còn có nhiều phụ nữ khác, một phần để hại người khác và một phần để theo gương họ, đã đặt mọi sự chăm sóc và nỗ lực trong việc đoạt được tình yêu của người đàn ông, họ chí chóe giành nhau như những cậu bé giành nhau trái nho. (Serge Moscovici, thời đại đông đúc:luận án trong lịch sử về tâm lý học hàng loạt, được J.C Whitehouse biên dịch.

Sẽ là một điều thuận lợi quá suôn sẻ cho bạn để giải khuây một quý cô mà bạn đạt được với nhiều phụ nữ cùng yêu bạn, và những bước tiến mang tính quyết định mà những người phụ nữ đó đã làm; bởi vì điều này sẽ không chỉ chứng tỏ được rằng bạn là người được nhiều phụ nữ yêu thích và là một người đàn ông của sự kính nể đích thực, mà điều này cũng sẽ thuyết phục được cô gái ấy rằng cô gái cũng sẽ có được cái điều vinh dự ấy nếu có mặt trong danh sách như thế, và cô gái sẽ được tán dương theo cùng một kiểu trong sự hiện diện của những người bạn gái khác của cô. Điều này sẽ làm cho cô gái thích thú, và bạn không cần phải ngạc nhiên nếu cô nàng thể nghiệm sự ngưỡng mộ của mình về tính cách của bạn bằng việc choàng tay quanh cổ bạn ngay tại chỗ. (Loila Montez, nghệ thuật và những bí mật của cái đẹp; những gợi ý cho quý ông trong nghệ thuật quyến rũ).

Cái khao khát được bắt chước Girard nảy ra khi một chủ thể cá nhân thèm muốn một đồ vật bởi vì món đồ đó được một chủ thể khác nữa muốn có, ở đây chủ thể cá nhận được chỉ định là đối thủ: Khao khát được nặn theo khuôn mẫu dựa trên các ham muốn hay các hành động của người khác. Philippe Lacoue-Labarthe nói: “Lý thuyết căn bản dựa trên sự phân tích nổi tiếng của Girard đó là mọi sự thèm muốn đều là sự thèm muốn của người khác (và không chỉ ngay lập tức ham muốn một đồ vật), mọi cấu trúc của sự thèm muốn đều theo kiểu tay ba (bao gồm thêm một người khác – người trung gian hay một kiểu mẫu – mà sự tham muốn của họ đều bắt chước người khác), cho nên mọi sự ham muốn là từ sự khởi đầu được đề cập đến bằng lòng hận thù và sự kình địch; nói ngắn gọn, nguồn gốc của sự thèm muốn là sự biết trước, và không có sự thèm muốn nào đã từng được tạo ra mà thèm muốn đó không gây khao khát sự chết sự biến mất ngay tức khắc của một kiểu mẫu hay một cá tính điển hình nào đã làm tăng sự thèm khát.

(James Mandrell, Donjuan và Sự Kính Trọng. Người quen biết mới của chúng ta giống như cậu con trai thì thiệt là phiền phức. Nhưng chẳng lẽ những điều tốt đẹp nhất trong cuộc sống lại miễn phí hết cho tất cả mọi người sao? Mặt trời soi tỏa lên mọi người. Mặt trăng cùng

với vô số những vì sao thậm chí còn dẫn lối cho những con vật đến cánh đồng. Bạn có thể nghĩ được điều gì đáng yêu hơn là con sông? Nhưng con sông đó chảy trên toàn thế giới. Tình yêu một mình rồi thì một điều gì đó lén lút hơn là thứ đáng để tự hào được không? Chính xác là điều đó, tôi không hề muốn bất kỳ một điều tốt đẹp nào trong cuộc sống trừ phi có người ganh tỵ với những điều đó.

(Petrinius, the Satyricon, do J.P.Sullivan biên dịch)

5. Tạo nhu cầu – khơi gợi lo lắng và bất mãn Một người hoàn toàn hài lòng với chính mình không thể bị quyến rũ. Căng thẳng và không hòa hợp phải được tiêm nhiễm vào tâm trí con mồi. Khơi gợi trong họ cảm giác bất mãn, không hài lòng với tình cảnh của mình và với chính mình: Cuộc đời họ thiếu tính phiêu lưu, họ bị lạc hướng khỏi những lý tưởng thời trai trẻ, họ đã trở nên chán ngắt. Cảm giác thiếu thốn bạn tạo ra sẽ giúp bạn có chỗ trống để điền khuyết bằng chính hình ảnh của mình, làm họ thấy ở bạn câu trả lời cho vấn đề của họ. Nỗi đau và lo âu là tiền thân của khoái lạc. Hãy học cách tạo nhu cầu và sau đó đáp ứng những nhu cầu ấy.

Tạo vết thương lòng Tại một thị trấn về khai thác than ở Eastwood, trung tâm nước Anh, có David Herbert Lawrence được mọi người coi là một gã quái chiêu lạ lùng. Lawrence là một người xanh xao và yếu ớt, không có thời gian để chơi hay theo đuổi những thú vui của bọn con trai mà ông lại rất quan tâm đến văn chương. Lawrence thích kết bạn với đám con gái và hầu hết bạn bè của ông đều là nữ. Lawrence thường đến thăm gia đình Chambers, đặc biệt là Jessie. Jessie là người hay mắc cở và nghiêm túc, mà ông đã khiến cho Jessie tin tưởng và tâm sự với ông là một thử thách dễ dàng quá. Qua nhiều năm trời Jessie lớn lên cùng với Lawrence và cả hai trở thành bạn tốt của nhau.

Vào một ngày năm 1906, lúc đó Lawrence 21 tuổi, đã vắng mặt vào giờ học thường ngày với Jessie. Cuối cùng, sau một lúc lâu, ông cũng đến trong một tâm trạng mà Jessie chưa bao giờ thấy trước đây – im lặng và lo lắng. Bây giờ lại đến lượt Jessie làm cho ông nói ra tâm sự. Sau chót, ông cũng lên tiếng. Ông có cảm nhận là Jessie đang ở quá gần ông. Tương lai cô sẽ ra sao đây? Cô sẽ lấy ai? Tất nhiên là không phải ông rồi, Lawrence nói, bởi vì hai người chỉ là bạn mà thôi. Nhưng sẽ thật là phi lý khi ông đi ngăn cản Jessie gặp những người khác. Họ chắc hẳn sẽ vẫn là bạn và vẫn sẽ nói chuyện nhưng có lẽ ít thường xuyên. Khi ông nói xong và bỏ đi, Jessie cảm thấy một sự trống trải lạ lùng. Cô chưa nghĩ nhiều về tình yêu hay hôn nhân. Bất giác cô nghi ngờ nhiều thứ. Tương lai cô sẽ đi đến đâu? Sao cô không nghĩ đến chuyện đó cơ chứ? Cô cảm thấy lo lắng và bực bội nhưng chẳng thể hiểu nổi tại sao nữa.

Lawrence vẫn tiếp tục đến thăm nhưng mọi thứ đã thay đồi. Anh phê bình cô chuyện này chuyện kia. Nào là cô không có sức khỏe, vậy thì cô làm vợ thế nào đây? Một người đàn ông cần nhiều thứ ở người đàn bà hơn là chỉ biết nói chuyện. Ông so sánh cô như một nữ tu. Cả hai bắt đầu ít gặp nhau hơn. Một thời gian sau, lúc đó Lawrence đã chấp nhận dạy học ở một ngôi trường ngoài London, Jessie cảm thấy nhẹ bớt một phần khi thoát khỏi ông trong một thời gian. Nhưng khi Lawrence chào tạm biệt cô và cả hai qua lại với nhau có thể là lần cuối thì Jessie run run và bật khóc lớn. Sau đó ông bắt đầu gửi thự hàng tuần cho cô. Trong thư ông viết về những cô gái mà ông gặp mà có thể một trong số họ sẽ là vợ của ông. Cuối cùng theo mệnh lệnh của ông, cô đến London thăm ông. Cả hai đồi xử với nhau rất tốt như hồi xưa, nhưng rồi ông lại tiếp tục quấy rầy cô về tương lai của cô, ông lại gây ra vết thương cũ. Vào lễ Giáng sinh, Lawrence quay về Eastwood, mà khi đến thăm cô ông có vẻ hớn hở vui tươi. Ông đã quyết định cô là người ông nến kết hôn, rằng thật ra từ lâu ông đã bị cô thu hút rồi. Mặc dù sự nghiệp viết

văn của ông đang phất lên (cuốn tiểu thuyết đầu tay của ông chuẩn bị xuất bản), nhưng cả hai nên giữ yên lặng chuyện này trong một thời gian vì ông cần kiếm nhiều tiền hơn. Bất ngờ vì lời thông báo này và bị nỗi vui mừng lấn át nên Jessie đã đồng ý mọi điều và là người yêu của nhau.

Tuy vậy chẳng bao lâu sau chuyện cũ lại tiếp diễn. Những sự chỉ trích, sự tan vỡ, những thông báo rằng ông sẽ đính hôn với một cô gái khác. Điều này chỉ làm giữ lấy Jessie lâu hơn. Mãi đến năm 1912, cô mới quyết định không bao giờ gặp ông nữa, cô cảm thấy khó chịu khi bị ông miêu tả chân dung của cô trong cuốn tự truyện: NHỮNG ĐỨA CON TRAI VÀ NHỮNG NGƯỜI TÌNH. Nhưng Lawrence suốt đời là một sự ám ảnh đối với cô.

Năm 1913, một phụ nữ trẻ người Anh tên là Ivy Low đã đọc những cuốn tiểu thuyết của ông và bắt đầu viết thư cho ông. Những lá thư cô viết tràn trề sự ngưỡng mộ với Lawrence. Lúc này ông đã kết hôn với một phụ nữ người Đức, Baroness Frieda von Richthofen. Dù vậy, Low ngạc nhiên khi Lawrence mời cô đến thăm ông và vợ ông ở Ý. Low biết là ông có một chút tính cách của một Don Juan nhưng cô vẫn rất náo nức mong gặp ông mà chấp nhận lời mời. Ông không giống như Low mong chờ: Giọng nói thì the thé, cặp mắt soi mói, có điều gì đó hơi mơ hồ về cá tính ông ta. Họ nhanh chóng nói chuyện với nhau, chuyện Low tâm sự với ông. Low cảm thấy hai người là bạn bè, chính điều này đã làm cô phấn chấn lên. Rồi bất ngờ, chỉ sau khi cô sắp sửa ra đi thì Lawrence bắt đầu tung ra một tràn chỉ trích cô, nói cô là quá mất tự nhiên, là người hay tiên đoán, khô khan như người máy. Low suy sụp trước cuộc phản công không ngờ đến này. Tuy nhiên cô phải đồng ý là những điếu mà Lawrence nhận xét là sự thật. Ngay lúc đầu gặp cô ông đã nghĩ về cô là gì? Vậy thì cô là ai? Low rời khỏi nước Ý mà cảm thấy trống rỗng, nhưng sau đó thì Lawrence tiếp tục viết thự cho cô như thể chưa có chuyện gì xảy ra. Cô sớm nhận ra rằng cô đã yêu Lawrence một cách vô vọng bất chấp những điều anh nói với cô.

Năm 1914, nhà văn John Middleton-Murry nhận được một bức thư từ Lawrence, một người bạn tốt của John. Trong thư, không biết là từ đâu mà Lawrence phê phán Middle-Murry là người lạnh nhạt và không lịch thiệp với vợ ông là tiểu thuyết gia Katherine Mansfield. Sau này, Middleton-Murry viết: “Trước đó tôi chưa bao giờ cảm nhận được một người đàn ông mà lá thư của ông ta lại khiến tôi nghĩ về ông. Chuyện này thật mới mẻ, một chuyện độc nhất vô nhị theo kinh nghiệm của tôi.” Middleton-Murry cảm thấy một sức thu hút về xác thịt kỳ lạ mà ông không thể lý giải được.

Giải thích: Nhiều người đàn ông và đàn bà đã đổ dưới bùa chú của Lawrence đều ngạc nhiên là ông ta là người không mấy dễ chịu cho lắm. Trong hầu hết mọi trường họp ở trên, lúc đầu mối quan hệ chỉ là tình bạn với

những câu chuyện thẳng thắn, những sự trao đổi tâm tư, một mối liên hệ về tinh thần. Để rồi, sau đó ông ta bất ngờ đối đầu với họ, lên tiếng cá nhân chỉ trích họ mạnh mẽ. Đến lúc đó, Lawrence đã quá hiểu họ rồi, và thường những lời phê bình khá chính xác và chạm đến thần kinh họ. Điều này sẽ kéo dài sự bối rối không thể nào tránh khỏi trong nạn nhân của ông. Choáng váng hết cả người, họ mất cảm giác bình thường của họ, và họ sẽ cảm thấy bị chia cắt ở bên trong. Một nửa thắc mắc sao ông ta lại làm điều này và thấy ông ta không công bằng; nửa kia thì tin rằng tất cả là sự thật. Và rồi, trong những lúc tự nghi ngờ đó, họ sẽ nhận lấy một bức thư và lời mời từ Lawrence.

Bây giờ họ thấy anh ta rất khác biệt. Lúc đó họ yếu đuối và dễ bị tổn thương, cần một điều gì đó, mà anh ta lại có vẻ quá mạnh mẽ. Giờ thì Lawrence kéo họ lại với anh ta, những cảm giác của tình bạn đang chuyển thành tình yêu thương và sự thèm muốn. Một khi họ đã cảm nhận sự không chắc chắn của bản thân thì họ dễ sa vào tình yêu.

Hầu hết chúng ta bảo vệ bản thân mình khỏi sự khắc nghiệt của cuộc sống bằng cách chịu thua trước những sự việc lập lại hoài, bằng cách gói mình lại không gặp người khác. Nhưng nằm dưới những thói quen này lại là một thứ cảm giác không an toàn và có tính chất tự vệ. Chúng ta cảm thấy chúng ta thật sự không sống. Người đi quyến rũ phải gây ra vết thương này và mang lại những suy nghĩ nửa mê nửa tỉnh thành sự nhận thức đầy đủ. Đây chính là cách mà Lawrence đã làm. Sự bất ngờ của ông ta, những cú đâm không ngờ tới sẽ đánh trúng điểm yếu của họ.

Mặc cho Lawrence có những thành công to lớn trong bước tiếp cận lúc đầu, nhưng thường sẽ tốt hơn nếu khuấy lên những suy nghĩ không chính xác và thiếu chắc chắn một cách gián tiếp, bằng cách gợi ý những sự so sánh đến bản thân bạn hay đến những người khác, và bằng cách nào đó bóng gió rằng cuộc sống của nạn nhân bạn thì nhỏ bé hơn so với những gì họ tưởng tượng ra. Bạn muốn họ cảm thấy mâu thuẫn với bản thân, bị tách ra hai hướng và lo lắng về chuyện tách ra này. Sự lo lắng, một cảm giác thiếu thốn và cần có, là điềm báo trước của sự thèm muốn. Những cú đâm thọt vào trong tâm trí của nạn nhân tạo ra khoảng trống để bạn luồn lách bóng gió đến độc tố, tiếng gọi phiêu lưu mạo hiểm hay sự lấp đầy mà sẽ khiến cho họ bước vào lưới của bạn. Không có nỗi lo lắng và cảm giác thiếu thốn sẽ không có sự quyến rũ.

Ham muốn và tình yêu dành cho những đồ vật hay cá tính khác mà một người hiện tại không sở hữu được mà cái người đó thiếu.

Bí quyết quyến rũ Trong xã hội, mỗi người đều mang một mặt nạ, chúng ta tỏ vẻ ta đây rất chắc chắn về bản thân mình. Chúng ta không muốn người khác nhìn thoáng qua mà bản thân đang nghi ngờ ta. Sự thật là, cái tôi và nhân phẩm của chúng ta thì dễ vỡ hơn nhiều so với bề ngoài thể hiện ra, cái tôi và nhân phẩm che đậy những cảm xúc bối rối và trống trải. Là một người đi quyến rũ, bạn phải không bao giờ nhầm lẫn vẻ bề ngoài của một người là điều thực tế. Con người luôn luôn bị mắc vào bẫy bị quyến rũ, bởi vì thực ra mọi người thiếu cảm giác hoàn hảo, họ cảm thấy có cái gì đó thất lạc ở sâu bên trong. Hãy mang những nghi ngờ và lo lắng của họ ra ngoài và họ có thể bị dẫn đường dụ lối đi theo bạn.

Không một ai có thể coi bạn là một người để đi theo hay là người đê họ yêu trử phi lúc đầu tự họ, bằng cách nào đó, phản chiếu lên họ và lên cái họ đang thấy thiêu thiếu, họ có thể tập trung coi bạn là một người có thể lấp đầy khoảng trống đó. Hãy nhớ rằng: Hết thảy chúng ta đều lười nhác. Để làm giảm bớt những cảm giác buồn chán hay những cảm giác không tương xứng của chính chúng ta đòi hỏi quá nhiều nỗ lực. Thiệt là dễ dàng và có nhiều hứng thú nếu để người khác làm công việc này. Cái ao ước để người khác lấp đầy sự trống rỗng chính là một điểm yếu mà tất cả những người đi quyến rũ săn lấy. Làm cho họ nghi ngờ về lý lịch của họ, khiến họ cảm nhận được sự buồn tẻ đang gặm nhấm cuộc đời họ. Mảnh đất đã được dọn sẵn. Hạt mầm quyến rũ đã có thể gieo xuống mảnh đất đó rối.

Trong bài đối thoại của triết lý Plato, tại buổi họp chuyên đề, một chuyên luận xưa cũ nhất của phương Tây về tình yêu, và một bản văn mà có sự ảnh hưởng nhất quyết về những ý kiến của chúng ta về sự thèm muốn: Cô gái điếm Diotima lý giải thần Socrates có nguồn gốc tổ tiên từ thần tình yêu Eros. Cha của thần Eros là Thần Trù tính, hay còn gọi là thần Khôn khéo, và mẹ của Eros là nữ thần Nghèo đói, hay còn gọi là thần Nhu cầu. Thần Eros giống cả cha mẹ mình: Eros luôn luôn đòi hỏi nhu cầu, điều mà thần Eros lúc nào cũng âm mưu tính toán để lấp đầy. Là vị thần tình yêu, Eros biết là chúng ta không thể dùng tình yêu để quyến rũ người khác trừ phi họ cũng cảm thấy có nhu cầu. Và đó cũng là điều mà những mũi tên của thần làm: Cắm vào da thịt của con người, những mũi tên làm cho con người cảm thấy một sự thiếu thốn, một vết đau, một ham muốn. Là một người đi quyến rũ thì đây là nhiệm vụ thiết yếu của bạn. Giống như thần Eros, bạn phải tạo ra một vết thương ở nạn nhân của bạn, nhắm vào điểm mềm yếu nhất của họ, khe hở trong lòng tự trọng của họ. Nếu như họ bị mắc kẹt trong một đống những nề nếp thì hãy làm cho họ cảm nhận điều này một cách sâu sa hơn, vô tình

khơi gợi lên chuyện này và nói về nó. Điều bạn muốn chính là một vết thương, một điều không an toàn mà bạn có thể làm cho nó lan ra một tí, một sự lo lắng mà có thể được làm dịu tốt nhất bằng sự liên quan đến một người nữa, đó là bạn. Họ bắt buộc phải cảm nhận được vết thương đó trước khi đem lòng yêu. Hãy để ý làm sao mà Lawrence gợi lên được sự lo lắng, luôn luôn đánh trúng vào điểm yếu của những nạn nhân ông ta: Như đối với Jessie Chambers là sự lạnh lẽo về thể xác; Ivy Low thiếu sự tự nhiên; với Middleton-Murry thiếu sự lịch thiệp.

Ngay đêm đầu gặp Julius Caesar, Cleopatra đã làm cho ông ngủ với bà. Tuy vậy, sự quyến rũ thật sự mà đã khiến Caesar là nô lệ cho bà sau này mới bắt đầu. Trong những câu chuyện xảy ra giữa họ, Cleopatra nói tới nói lui về Alexander Đại đế, người anh hùng mà Cleopatra cho rằng bà được di truyên từ ông, không ai có thể đem ra so sánh với ông được. Với ngụ ý này, Caesar đã bị Cleopatra làm cho cảm thấy ông thấp kém hơn. Cleopatra hiểu được rằng bên dưới một Caesar dũng cảm là một sự không an toàn, bà đã đánh thức sự lo lắng trong ông, một nỗi khao khát được tỏ ra vĩ đại. Khi đã cảm nhận được điều này thì Caesar dễ dấn sâu vào việc bị quyến rũ hơn. Những nghi ngờ về tính nam nhi của ông chính là một điểm yếu.

Khi Caesar bị ám sát, Cleopatra đã chuyển tầm mắt của bà sang Mark Antony, một trong những người kế vị Caesar chức lãnh đạo Rome. Antony yêu thích sự khoái lạc và sự gây chú ý, và những sở thích của ông rất dâm đãng. Đầu tiên, Cleopatra xuất hiện trước mặt Mark Antony trên một thuyền rồng của hoàng gia, rồi sau đó uống rượu và thiết tiệc chiêu đãi ông. Mọi thứ được điều chỉnh lại để ngụ ý cho Antony về lối sống xa hoa của người Ai cập cao hơn người La mã, ít ra là nó dẫn đến sự khoái lạc. Bằng cách so sánh dân La mã rất đơn điệu và tẻ nhạt, và khi Antony bị buộc phải cảm nhận là ông đang mất đi không biết bao nhiêu là thời gian với đám lính chán phèo và bà vợ La mã đoan trang. Antony thấy Cleopatra là sự hiện thân của tất cả những điều thú vị. Ông đã trở nên nô lệ của bà.

Đây là sự quyến rũ của ngoại lai. Trong vai trò là một người đi quyến rũ, bạn cố gắng đặt bản thân bạn vào vị trí như là một người đến từ bên ngoài, một kẻ xa lạ. Bạn tượng trưng cho sự thay đồi, một điều khác biệt, một sự phá vỡ những thói quen. Làm cho những nạn nhân của bạn cảm nhận rằng bằng cách so sánh cuộc sống đang rất buồn tẻ của họ và những người bạn không mấy thú vị cũa họ, hoàn cảnh, những khía cạnh bên ngoài cuộc sống họ. Có rất nhiều truyền thuyết về chàng Don Juan, nhưng những truyền thuyết đó thường miêu tả Don Juan quyến rũ một cô thôn nữ trong làng bằng cách làm cho cô gái đó cảm thấy rằng cuộc sống của cô luôn ở cái làng quê mùa này một cách khủng khiếp. Trong khi đó, chana2g Don Juan mặc những

bộ quần áo lộng lẫy và ở vị trí quý tộc. Lạ lùng và mang nét ngoại lai, chàng Don Juan luôn là một người từ nơi khác đến. Trước hết, cô thôn nữ cảm thấy sự nhàm chán của cuộc đời cô, sau đó cô gái thấy hắn như là một đấng cứu rồi. Bạn hãy nhớ rằng: Con người thích được cảm nhận rằng nếu như cuộc sống của họ vô vị thì đó không phải là do chính bản thân họ mà là do hoàn cảnh, những con người tẻ nhạt mà họ biết, thị trấn nơi họ sinh ra. Khi bạn đã khiến cho họ cảm nhận sự lôi kéo từ bên ngoài thì việc quyến rũ dễ lắm.

Một lĩnh vực quyến rũ xấu xa khác nữa là nhắm vào quá khứ của nạn nhân. Lớn tuổi hơn tức là đã từ chối hay thỏa hiệp với những lý tưởng thời trẻ, để trở nên ít gò bó hơn, hay ít sống động hơn. Sự nhận biết này nằm im ngấm ngầm trong tất cả chúng ta. Là một người đi quyến rũ, bạn phải mang điều này thể hiện ra bên ngoài, làm rõ là con người đã lệch ra khỏi những mục đích và lý tưởng trong quá khứ bao xa rồi. Đến lượt bạn thể hiện bản thân bạn là biểu tượng cho lý tưởng đó, là lời mời chào của cơ hội để nắm bắt lại tuổi trẻ đã mất qua cuộc phiêu lưu mạo hiểm – qua nghệ thuật quyến rũ. Trong những năm sau này, Nữ hoàng Elizabeth đệ nhất của nước Anh được biết đến là một người cai trị khá nghiêm khắc và hay đòi hỏi. Elizabeth không để cho những người đi tán tỉnh bà thấy được bất kỳ một điểm yếu hay ủy mị của bà. Nhưng sau đó, Robert Devereux, bá tước Essex đến ve vãn bà. Essex trẻ hơn Nữ hoàng nhiều lắm, một Essex xông xáo thường sẽ phạt bà tội chua cay. Nhưng nữ hoàng lại tha thứ cho ông vì ông quá hồ hởi và thoải mái, ông kiểm soát được bản thân mình. Nhưng những lời bình luận của ông làm cho nữ hoàng phải lưu tâm đến. Trong sự có mặt của Essex đã dẫn nữ hoàng đến việc nhớ lại tất cả những lý tưởng thởi trẻ của bà – sự hăng say, nét quyến rũ nữ tính – mà từ đó đã biến mất khỏi cuộc đời bà. Essex nhanh chóng trở thành người bà yêu thích, và bà sớm đem lòng yêu ông. Tuổi già luôn luôn bị tuổi trẻ quyến rũ, nhưng trước hết những người trẻ tuồi phải làm rõ điều mà những người lớn hơn đang thiếu, họ đã đánh mất lý tưởng của họ như thế nào. Chỉ những lúc đó những người lớn tuổi hơn sẽ cảm nhận được sự hiện diện của tuổi trẻ sẽ để họ nắm bắt lại tinh thần mang tính nổi loạn mà tuổi tác và xã hội đã mưu toan kìm hãm lại.

Định nghĩa này có những áp dụng vô định. Các công ty và các chính trị gia biết rằng họ không thể nào quyến rũ được công chúng mua cái mà họ muốn công chúng mua, hay muốn họ làm điều gì trừ phi trước hết những người này phải đánh thức được cảm nhận của nhu cầu và sự bất bình. Tạo ra một đống những điều không chắc chắn về lý lịch của họ và bạn có thể giúp họ xác định lại. Điều này đúng cho những nhóm người hay quốc gia cũng như những cá nhân: Họ có thể bị quyến rũ mà không cần phải cần phải cảm thấy thiếu điều gì đó. Một phần trong chiến lược bầu cử của tổng thống John

F.Kennedy vào năm 1960 là làm cho người dân Mỹ không thấy vui vẻ về thập niên 1950, và đất nước đã đi lệch ra khỏi những lý tưởng của họ xa đến mức nào rồi. Trong bài phát biểu về thập niên 1950, Kennedy không đề cập đến việc ổn định kinh tế quốc gia hay tình trạng khẩn cấp của một cường quốc siêu mạnh. Thay vì vậy, Kennedy đã ngụ ý rằng giai đoạn này được đánh dấu bằng sự hài hòa, một sự thiếu vắng rủi ro và mạo hiểm, một sự mất những giá trị biên giới. Để bầu cho Kennedy là phải lao vô một cuộc mạo hiểm tập thể, là phải quay về những lý tưởng mà chúng ta đã từ bỏ. Nhưng trước khi bất cứ ai gia nhập vào chiến dịch vận động của ông họ phải nhận thức được họ đã đánh mất bao nhiêu thứ, điều gì đang thất lạc. Một nhóm người, cũng giống như là một cá nhân, có thể bị đẩy vào thói quen, mất dấu của những mục đích lúc đầu. Quá sung túc thịnh vượng làm cạn kiệt sức mạnh mẽ. Bạn có thể quyến rũ toàn bộ quốc gia bằng cách nhắm vào sự không an toàn tập thể của quốc gia, cảm giác âm ỉ đó không như vẻ ngoài của nó. Gợi lên sự bất mãn với hiện tại và gợi nhắc con người về quá khứ huy hoàng có thể làm con người không được yên ổn với lý lịch của họ. Và rồi bạn có thể là người điều chỉnh lại điều đó – một sự quyến rũ to lớn.

Biểu tượng Mũi tên thần Cupid. Điều đánh thức ham muốn nơi người bị quyến rũ không phải là sự chạm nhẹ hay một cảm nhận dễ chịu, mà là một vết thương. Mũi tên tạo ra sự đau đớn, một sự nhức nhối, một nhu cầu làm dịu vết đau. Trước khi có ham muốn phải có một vết đau. Nhắm mũi tên vào điểm yếu nhất của việc tạo ra một vết thương mà bạn có thể mở ra và mở ra lại.

Điểm yếu Nếu như bạn đi quá xa trong việc làm giảm lòng tự trọng của những mục tiêu, thì những mục tiêu đó có thể cảm thấy quá bất ổn đến nỗi họ không thể nào dẫn thân vào quá trình quyến rũ của bạn. Đừng nên quá mạnh tay, hãy giống như Lawrence lúc nào cũng dõi theo cuộc tấn công gây tổn thương với cữ chỉ xoa dịu. Nếu không thì bạn sẽ đơn giản trở nên xa lạ với họ.

Sự lôi cuốn thường là một thói quen huyền ảo và nhiều hiệu quả hơn đối với việc quyến rũ. Phó thủ tướng Benjamin Disraeli thời nữ hoàng Victoria luôn luôn làm cho con người cảm thấy tốt hơn về bản thân họ. Benjamin nhượng bộ họ làm họ thành trung tâm chú ý, làm họ cảm thấy họ hóm hỉnh và rộn ràng: Benjamin là một lợi ích đối với việc phù phiếm của họ và họ trở nên hâm mộ ông. Đây là một kiểu quyến rũ gây khuếch tán, thiếu sự căng thẳng và chìm sâu trong những tình cảm mà sự đa dạng của giới tính gợi lên; sự đa dạng của giới tính bỏ qua sự đói khát cảu con người, nhu cầu của họ dành cho một loại mãn nguyện nào đó. Nhưng nếu như bạn mang tính thiên tư và khôn ngoan, nó có thể là một cách giảm sự phòng thủ của họ, tạo ra một tình bạn an toàn. Một khi họ rơi vào bùa chú của bạn bằng cách này, bạn có thể mở ra vết thương đó. Thật ra, sau khi Disraeli đã quyến rũ được Nữ hoàng Victoria mà thiết lập nên một tình bạn với bà thì Disraeli đã làm cho Nữ hoàng mơ hồ cảm nhận về sự không tương xứng trong việc thành lập của đế chế và việc ngộ ra những lý tưởng của bà. Mọi thứ đều lệ thuộc vào mục tiêu. Người được sự bất ổn vây lấy thì có thể đòi hỏi sự đa dạng dịu dàng hơn. Một khi họ cảm nhận sự thoải mái cùng bạn thì bạn hãy nhắm những mũi tên của bạn.

Không ai có thể yêu nếu như người ấy được thỏa mãn đều hai yếu tố: Cái người ấy có được và người ấy là ai. Kinh nghiệm yêu đương bắt nguồn từ một sự hụt hẫng cực độ, không có khả năng tìm thấy điều gì đó có giá trị trong cuộc sống hằng ngày. Triệu chứng của ảnh hưởng yêu đương này không phải là sự thèm muốn có ý thức để làm như thế, thèm muốn cao độ để làm phong phú cuộc sống của chúng ta, nó là một cảm nhận uyên thâm của việc mất đi giá trị và của việc không có thứ gì đáng giá và nỗi tủi hổ của việc không có được nó… Vì lý do này, rơi vào yêu đương xảy ra thường xuyên hơn giữa những người trẻ tuồi bởi vì họ không chắc chắn về giá trị của họ và thường mặc cảm về bản thân. Điều này tương tự với những người ở lứa tuổi còn lại khi họ đánh mất điều gì đó trong cuộc sống như khi tuổi trẻ đã kết thúc hay khi họ bắt đầu già đi. (Francesco Alberoni, YÊU NHAU, do Lawrence Venuti biên dịch)

Tôi nói: “Vậy thần tình yêu có thể là gì?” “Một cái chết?” “Xa hơn sự

chết. Chà, thế là cái gì?Như trong những ví dụ trước của tôi, tình yêu là ở giữa cái chết và sự bất tử. Sau này, tình yêu ra sao hả Diotima? Thần Socrates là một người vĩ đại; là mọi thứ của bản chất của con người đó là nửa thần thánh, nửa con người.” Tôi hỏi: “Cha mẹ của thần Socrates là ai?”. Cô trả lời: “Đó là một câu chuyện khá dài nhưng tôi sẽ kể cho bạn nghe. Vào ngày thần Aphrodite ra đời, các vị thần khác đang ăn tiệc, trong số họ là con trai của thần Trù tính; và sau bữa ăn tối, nữ thần Nghèo đói thấy buổi tiệc đang diễn ra, nữ thần đứng cầu xin ở cửa. Lúc bấy giờ Thần Trù tính đã say khướt vì rượu tiên, tôi có thể nói là ông ta vẫn chưa nhận ra, và thần đi ra khu vườn của thần Zeus và bị cơn buồn ngủ chế ngự. Vì thế mà nữ thần Nghèo đói đã suy nghĩ để làm giảm bớt điều kiện khốn khổ của bà bằng cách hạ sinh một đứa trẻ cho thần Trù tính, bà nằm với ông và mang thai thần Tình yêu. Bởi vì thần Tình yêu được sinh ra vào ngày sinh nhật của Aphrodite, và bởi vì thần tình yêu bẩm sinh có tình cảm với cái đẹp rồi nên vẻ đẹp của nàng Aphordite đã làm thần đi theo và làm nô lệ cho bà. Một lần nữa, có người cha là thần Trù tính và mẹ là nữ thần Nghèo đói nên thần tình yêu mang cả hai tính cách sau đây:thần luôn nghèo khổ, và khác xa với sự nhạy cảm và xinh đẹp, thần rất khắc khổ và đầy nét phong trần, không giày dép, vô gia cư, luôn luôn ngủ ở ngoài vì muốn có một cái giường, trên mặt đất, trên bậc cửa, và ngoài đường phố. Từ đó đến nay thần tình yêu giống như mẹ mình mà sống trong ước muốn. Tuy nhiên, cũng là con của người cha, thần lập kế hoạch có được bất cứ điều gì tốt và xinh đẹp cho bản thân thần. Thần rất can đảm và tự phụ và luôn đòi hỏi, lúc nào cũng nghĩ ra những mánh lới giống như tay thợ săn tài tình.

(Triết lý Plato, buổi họp chuyên đề, do Walter Hamilton biên dịch) Tất cả chúng ta đều giống như những mảnh của đồng tiền cắc mà đám con nít bẻ làm đôi để làm kỷ niệm – làm một thành hai như là con cá bẹt – và mỗi một người trong chúng ta sẽ mãi mãi tìm kiếm nửa mảnh còn lại mà ăn khớp với mình. Và như thế tất cả điều cần làm là tàn tích của tình trạng nguyên thủy của chúng ta khi chúng ta nguyên vẹn, và bây giờ, khi chúng ta đang ao ước và theo đuổi sau sự nguyên vẹn lúc đầu, chúng ta nói là chúng ta đang yêu.

(diễn văn của Aristophannes trong chuyên đề về triết lý Plato, trích trong

James Mandrell, Don Juan và điều vinh dự) Don Juan: “Chà lại gặp cô thôn nữ xinh đẹp nữa rồi! Thế nào? Đó có phải là những sinh vật xinh xắn như là nàng trong những cánh đồng này, trong những rừng cây này và những tảng đá này?” Chalotta: “Em là người mà ông đang thấy.” Don Juan: “Em là người trong làng hả?” Chalotta: “Thưa ông

đúng vậy.” Don Juan: “Tên em là gì?” Chalotta: “Thưa ông, em tên là CHalotta.“Don Juan: “À, một cái tên đẹp làm sao! Cặp mắt em như soi thấu được người khác.” Chalotta: ‘Thưa ông, ông làm em xấu hổ quá…’ Don Juan: ‘em chalotta xinh đẹp, em chưa có chồng phải không?’ Chalotta: ‘THưa ông chưa, Nhưng em sẽ sớm lấy anh Pierrot, con trai Goody Simonetta.’ Don Juan: ‘Nàng nói sao? Một người như em mà lấy tên nông dân đó sao? KHông, không được, đó là một điều xúc phạm vẻ đẹp cảu em. Nàng không phải sinh ra để sống ở nơi này. Em chắc chắn đáng được một tài sản lớn hơn và một thiên đường, biết rõ điều này nên ta đến đây với mục đích là ngăn cản cuộc hôn nhân này. Nói ngắn gọn, em Chalotta khả ái ơi, ta yêu em bằng cả trái tim ta, và nếu em đồng ý ta sẽ mang em ra khỏi nơi khốn khỏ này, và đặt em vào một nơi tốt hơn em đáng được. Tình yêu là một sự ngạc nhiên không nghi ngờ gì. Ta yêu em nhiều.

(Moliere, Don Juan hay kẻ phóng đãng, do John Ozell biên dịch) Tối nay tôi đứng đối diện với phía Tây nơi đã một thời là ranh giới cuối cùng. Từ những vùng đất trải dài hàng ngàn dặm đằng sau lưng tôi, những người đi tiên phong của chế độ cũ đã từ bỏ sự an toàn của họ, sự thoải mái và đôi khi từ bỏ cả cuộc sống họ để xây dựng nên một thế giới mới ở nơi đây, tại phương tây này. Họ không phải là những cá nhân bị giam hãm trong chính sự nghi ngờ của họ, những tù nhân của những bảng giá. Phương châm của họ không phải là: “Mọi người vì mình” mà là “tất cả cho nguyên nhân chung”. “Họ được quyết định để tạo ra một thế giới mạnh mẽ và tự do, để chế ngự những khó khăn, để chinh phục được những kẻ thù đang đe dọa từ bên trong… Hôm nay, vài người sẽ nói rằng những khó khăn đó đã được khắc phục, rằng tất cả những chân trời đó đã được khám phá ra, rằng những trận chiến đã giành phần thắng, rằng đã không còn ranh giới của dân Mỹ nữa. Nhưng tôi tin rằng không ai trong đám đông đang có mặt ở đây sẽ đồng ý với những cảm nhận này… Tôi nói cho bạn biết là Ranh giới mới là ở đây dù ta có đi tìm hay không…sẽ dễ dàng hơn để thu hẹp lại đường ranh giới đó, để nhìn đến điều tầm thường an toàn trong quá khứ, để được những ý định tốt đẹp và những lời lẽ hoa mỹ cao độ ru ngủ – và những con người thích đi theo con đường đó thì đừng nên bỏ phiếu bầu tôi, không kể đến Đảng. Nhưng tôi tin rằng thời kỳ này đòi hỏi sự phát minh, sự đồi mới, óc tưởng tượng, sự quyết định. Tôi đang yêu cầu mỗi một người trong các bạn là những người tiên phong mới trong ranh giới đó. Lời kêu gọi của tôi đến các bạn trẻ không kể tuồi tác.

(John F. Kennedy, bài diễn văn đề cử tranh chức tổng thống, do John Hellmann trích: Nỗi ám ảnh Kennedy: Câu chuyện của dân Mỹ về JFK)

Giai điệu bình thường của cuộc sống nói chung thì chao đảo giữa một sự tự thỏa mãn ôn hòa và một chút sự bực bội, nó khởi nguồn từ nhận thức của những khuyết điểm cá nhân. Chúng ta thích là một người xinh đẹp, trẻ trung, mạnh mẽ hay thông minh như những người khác mà chúng ta quen biết. Chúng ta ước gì chúng ta đạt được nhiều thứ mà họ có, khao khát có những lợi thế tương tự họ, những địa vị, những thành công vang dội. Để được vui vẻ với bản thân là điều ngoại lệ, mà thường thì đủ rồi, một màn khói ngụy trang ta tạo ra cho bản thân chúng ta và dĩ nhiên cho cả những người khác. Lởn vởn đâu đó trong màn khói ngụy trang này là cảm giác khó chụi và một chút sự tự căm ghét. Tôi chắc chắn rằng một sự gia tăng của khuynh hướng bất đồng quan điểm này sẽ khiến cho một người đặc biệt nghi ngờ là “đang yêu”… Trong hầu hết mọi trường hợp, thái độ lo lắng bất an này là vô ý thức, nhưng ở một số người thái độ này chạm đến ngưỡng cửa của sự nhận thức trong sự lo lắng chút chút, hay trong sự bất mãn bị ứ đọng, hay là sự ngộ ra đang khó chịu mà không hiểu vì sao.

(Theodor Reik: Tình yêu và ham muốn)

6. Làm chủ nghệ thuật tác động Làm con mồi cảm thấy bất mãn và cần được bạn chú ý là điều thiết yếu, nhưng nếu quá lộ liễu họ sẽ nhìn thấu bạn và nảy sinh tâm lí phòng vệ. Tuy nhiên không ai phòng vệ sự tác động – nghệ thuật gieo ý nghĩ vào đầu óc người khác bằng những gợi ý khó hiểu mà về sau sẽ bén rễ trong suy nghĩ của họ, thậm chí làm họ tưởng như đó là ý nghĩ của chính mình. Tác động là một cách thượng thặng để gây ảnh hưởng đối với người khác. Hãy sử dụng ngôn ngữ ngầm – những khẳng định hùng hồn ẩn phía sau hành động thu mình lại, những nhận xét nước đôi, những câu nói sáo rỗng kết hợp với những cái liếc mắt làm mê đắm lòng người – đi vào tiềm thức con mồi để truyền tải ý kiến của bạn. Hãy làm mọi việc bằng cách gợi ý.

Ham muốn bóng gió Một tối của thập niên 1770, một người đàn ông trẻ đến Nhà hát Paris để gặp người yêu của mình là một nữ bá tước. Hai người đang gây chiến và ông ta rất lo lắng để gặp lại bà. Nữ bá tước vẫn chưa đến chỗ ngồi của bà, nhưng ở chỗ ngồi kế bên, một trong những người bạn của nữ bá tước, Madame de T_, đã gọi người đàn ông trẻ đến chỗ bà ngồi. Madame de T_ nói rằng họ gặp nhau vào tối nay thiệt là một điều may mắn, và ông phải để cho bà làm bạn trên chuyến đi. Người đàn ông trẻ này mong mỏi gặp người yêu của mình, nhưng Madame rất duyên dáng và khăng khăng nên ông đã đồng ý đi với bà. Trước khi mà ông có thể hỏi tại sao và đi đâu thì Madame đã nhanh chóng hộ tống ông ra xe ngựa của bà ở bên ngoài. Rồi sau đó chiếc xe tăng tốc đi.

Bấy giờ, người đàn ông trẻ mới hỏi bà chủ nhà của ông nói cho ông biết là bà đang đưa ông đi đâu. Lúc đầu, bà chỉ cười, nhưng sau cùng bà nói với ông là đến lâu đài của chồng bà. Hai vợ chổng bà đã bất hòa với nhau nhưng đã quyết định hòa giải rồi. Tuy nhiên, chồng của Madame là một người chán ngắt, và bà cảm thấy một người đàn ông trẻ trung quyến rũ như ông sẽ làm cho mọi chuyện vui lên. Người đàn ông trẻ rất ư là tò mò:Madame là một phụ nữ lớn tuổi, nổi tiếng là một người khá kiểu cách, mặc dù ông cũng biết bà có người tình là một hầu tước. Tại sao Madame lại chọn ông là người đi với bà trong chuyến đi chơi này? Câu chuyện bà nói không đáng tin lắm. Và khi họ đang đi, Madame đề nghị ông nhìn ra ngoài cửa sổ giống như bà đang nhìn phong cảnh đang lướt qua. Ông phải nhướng người qua bà thì mới coi được, và khi làm như thế thì chiếc xe ngựa bị xóc lên. Madame chộp lấy bàn tay ông và ngã chúi vào hai cánh tay ông. Bà để yên như thế một hồi rồi nhanh chóng rụt lẹ ra. Sau một hồi im lặng lung túng, bà lên tiếng: “Có phải anh định đánh giá tôi về hành động vừa rồi phải không?”. Ông phản đối và nói là sự việc vừa rồi chỉ là một tai nạn và bảo đảm với bà rằng ông sẽ cư xử phải phép. Tuy nhiên, sự thật là khi mà bà ở trong vòng tay ông thì khiến ông nghĩ khác đi.

Hai người đến lâu đài. Người chồng đến gặp họ và người đàn ông trẻ bày tỏ lời ngưỡng mộ đến tòa lâu đài. Madame ngắt lời ông: “Cái anh thấy thì không là gì cả, tôi sẽ dẫn anh đến căn hộ của quý ông đây.” Ông chưa kịp hỏi bà thế là ý gì thì bà đã chuyển qua đề tài khác một cách mau mắn. Thật vậy, người chồng là một người chán ngắt, nhưng sau bữa ăn tối ông đã cáo lỗi. Giờ chỉ còn lại Madame và người đàn ông trẻ. Madame mời ông đi dạo trong vườn với bà; đó là một buổi tối quá đẹp trời, và trong lúc hai người đi dạo bà đã dúi tay mình vào người đàn ông. Bà nói rằng bà không hề lo ngại ông ta sẽ lợi dụng bởi vì bà biết là ông và người bạn tốt của bà (nữ bá tước)

quyến luyến nhau ra sao rồi. Cả hai người nói về những chuyện khác và rồi bà quay trở lại đề tài người yêu của ông: “Cô ấy đang làm cho anh hạnh phúc đúng không? Ồi, em sợ ngược lại cơ, và điều này làm em lo âu… anh có thường xuyên là nạn nhân của tính khí bất thường lạ lùng của cô ta không?” Người đàn ông ngạc nhiên khi Madame bắt đầu nói về nữ bá tước theo cái kiểu là bá tước không trung thành với ông (điều mà ông đã nghi ngờ). Madame thở dài, bà hối tiếc khi nói ra những điều như thế về bạn mình, và yêu cầu ông tha thứ cho bà. Rồi, như thể một ý nghĩ mới chợt nảy ra trong bà, bà đề cập đến một ngôi nhà kế bên, một nơi vui thú tràn đầy những ký ức vui vẻ. Nhưng thật là xấu hổ vì nơi đó đã bị khóa lại và không có chìa khóa. Mặc dù vậy họ vẫn tìm được cách đi vào ngôi nhà đó, cánh cửa để mở ra. Bên trong nhà tối thui, nhưng người đàn ông trẻ có thể cảm nhận được đây là một nơi dành cho hẹn hò. Hai người bước vào và thả người ngồi xuống chiếc ghế bành. Và ông chưa kịp hiểu điều gì tác động đến mình thì ông đã vòng tay ôm lấy bà. Madame có vẻ như muốn đẩy ông ra nhưng rồi bất lực. Cuồi cùng bà cũng nhận thức được: Họ phải quay về lâu đài thôi. Ông ta đã đi quá xa rồi? ông ta phải tự kiềm chế bản thân.

Khi hai người tản bộ đi về lâu đài, Madame nói: “Chúng ta đã trải qua một đêm tuyệt vời.” Phải chăng bà đang muốn ám chỉ tới chuyện đã xảy ra ở trong ngôi nhà đó? Bà tiếp tục: “Thậm chí còn có một căn phòng quyến rũ ở trong lâu đài, nhưng em không thể chỉ cho anh coi bất cứ thứ gì được.” Bà đã đề cập đến căn phòng này (căn hộ của quý ông) mấy lần trước đó rồi; ông chẳng thể nào tưởng tượng nổi có điều gì thú vị về căn phòng đó, nhưng đến lúc này thì ông lại tha thiết muốn coi căn phòng và khăng khăng đòi bà chỉ đi. Hai mắt mở lớn bà trả lời: “Nếu anh hứa anh sẽ ngoan.” Bà dẫn ông đi xuyên qua bóng tối vào căn phòng, ông thích thú vì căn phòng có một lô những điều thoải mái: Trên bốn bức tường có gắn nhiều gương, những bức tranh vẽ như thật gợi lên một khu rừng, thậm chí là một hang động nhân tạo tăm tối và một bức tượng thần Eros đội vòng hoa. Người đàn ông trẻ bị tâm trạng của nơi đây áp đảo nên đã nhanh chóng lấy lại được trạng thái lúc bắt đầu trong ngôi nhà, và ông không còn nhớ gì về giờ giấc nữa nếu không có một người đày tớ ù chạy vào báo cho họ biết là bên ngoài sắp lên đèn – Quý ông sẽ sớm có mặt.

Cả hai nhanh chóng rời nhau ra. Sau ngày hôm đó, khi người đàn ông trẻ chuẩn bị rời khỏi thì bà chủ nhà nói với ông: “Tạm biệt Ngài; tôi nợ ngài quá nhiều sự thoải mái nhưng ta đã trả cho Ngài bằng một giấc mộng đẹp. Giờ đây tình yêu của Ngài triệu ngài quay về… đừng tạo cho Nữ bá tước có lý do để cãi vã với tôi.” Trên đường quay trở về ông nhớ lại những điều vừa xảy ra mà ông không thể nào đoán được ý nghĩa. Ông mơ hồ cảm nhận hình như

ông đang bị lợi dụng, nhưng những sự thích thú mà ông nhớ lại đã đè bẹp những nghị ngờ của ông.

Giải thích: Madame de T – là một nhân vật trong truyện ngắn tự do phong lạc thế kỷ 18 “Không ngày mai” của tác giả Vivant Denon. Người đàn ông trẻ là người tường thuật lại câu chuyện. Mặc dù là một tiểu thuyết, nhưng những kỹ năng của Madame được dựa trên những sự phóng đãng nổi tiếng của thời đại đó, những bậc thầy về trò chơi quyến rũ. Và những vũ khí nguy hiểm nhất của họ là những luồn lách bóng gió – những phương tiện mà Madame đã tung bùa chú lên người đàn ông trẻ, khiến ông dường như là kẻ đi xâm lược, cho bà một đêm vui vẻ như bà ao ước và bảo vệ danh tiếng vô tội của bà, tất cả chỉ là một cú nháng. Sau cùng, chính ông là người khởi đầu sự tiếp xúc thân thể hay vẻ như thế. Sự thật thì Madame mới là người nắm quyền kiểm soát, bà gieo một cách chính xác những ý kiến vào trong đầu ông như bà mong muốn. Ví dụ như sự va chạm thân thể lúc đầu ở trong toa xe ngựa đó, bà đã tự tạo ra bằng cách mời gọi ông đến gần hơn: Sau này bà lại khiển trách ông vì quá tiến tới, nhưng điều lởn vởn trong trí óc ông chính là khoảnh khắc đầy kích đông đó. Về chuyện bà nói đến nữ bá tước đã làm cho ông bối rối và thấy có tội; nhưng rồi bà lại gợi ý rằng người yêu của ông không trung thành, gieo vào đầu ông một hạt giống mới: Sự giận dữ, và sự ao ước trả thù. Và sau đó bà lại yêu cầu ông quên đi và tha thứ cho những gì bà đã nói, một chiến lược bóng gió: “Em đang yêu cầu ông quên đi chuyện em đã nói mà em biết là ông không thể nào quên được, ý nghĩ đó sẽ mãi ở trong đầu ông.” Một vài lần bà đề cập đến đến căn phòng ở trong tòa lâu đài, hẳn nhiên là ông ta khăng khăng muốn đi đến đó. Bà nói đến buổi tối đó với một vẻ nhập nhằng. Thậm chí những lời nói như: “Nếu anh hứa là anh sẽ ngoan” có thể được hiểu theo nhiều lối. Trong đầu và trái tim của người đàn ông trẻ bừng lên tất cả mọi cảm giác – bất đồng, bối rối, ao ước – mà bà đã gián tiếp truyền vào trong ông.

Đặc biệt là trong những giai đoạn đầu của một sự quyến rũ, hãy học cách làm cho mọi thứ đúng như bạn nói và làm kiểu bóng gió. Nghi ngờ vu vơ bóng gió với một lời bình luận đó đây về những người khác trong cuộc sống của nạn nhân, làm cho nạn nhân cảm thấy mềm yếu. Những tiếp xúc về thân thể nhẹ nhàng ám chỉ vu vơ đến ham muốn, cũng như là cái lướt nhìn thoáng qua nhưng đáng để nhớ hay là một giọng nói ấm áp bất chợt, cả hai đều dành cho những khoảnh khắc cực nhanh nhất. Một lời nhận xét tình cờ điều gì đó về nạn nhân khiến bạn thích, nhưng hãy giữ nó thiên tư, những lời nói của bạn bộc lộ điều có thể, tạo ra một sự nghi ngờ. Bạn đang gieo những hạt giống mà sẽ mọc rễ trong nhiều tuần tới. Khi bạn không có mặt ở đó thì những mục tiêu của bạn sẽ mơ tưởng đến những ý kiến mà bạn gợi lên, và

chiêm nghiệm về những điều ngờ vực. Họ đang từ từ bị dẫn lối vào lưới của bạn mà không ý thức là bạn đang nắm quyền kiểm soát. Làm sao họ có thể kháng cự hay trở nên phòng vệ nếu họ thậm chí không thể thấy được chuyện gì đang xảy ra cơ chứ?

Điều phân biệt một sự khêu gợi với những loại gây ảnh hưởng thuộc về siêu nhiên (như một mệnh lệnh hay việc cho một thông tin hay lời hướng dẫn)đó là, xét trong trường hợp là một sự khêu gợi, một ý kiến được khơi gợi lên trong não của một người khác mà không được kiểm chứng có liên quan đến nguồn gốc của ý kiến đó nhưng lại được chấp nhận như thể sự khêu gợi đó phát sinh tự do trong đầu óc người đó.

Sigmund Freud

Bí quyết quyến rũ Bạn không thể đi qua hết cuộc đời của mình mà không bằng cách này thì cũng bằng cách khác cố gắng thuyết phục được người khác. Hãy chọn con đường trực tiếp là nói một cách chính xác điều bạn muốn, và sự chân thật của bạn có lẽ sẽ làm bạn thấy tốt nhưng chẳng đưa bạn đến đâu hết. Con người có những ý kiến của riêng họ mà được đóng cứng lại bởi những thói quen; những lời nói của bạn đi vào tâm trí họ, cạnh tranh với hàng ngàn những quan điểm có nhận thức trước, đã có sẵn rồi và sẽ chẳng dẫn đến đâu. Ngoài ra, con người thể hiện sự tức giận khi thấy bạn cố gắng thuyết phục họ, làm như thể tự họ không có khả năng quyết định, như thể bạn biết nhiều hơn. Thay vì vậy, hãy suy nghĩ đến sức mạnh của sự luồn lách bóng gió và sự khêu gợi. Nó đòi hỏi chút kiên nhẫn và nghệ thuật, mà kết quả thì có đáng giá hơn rất nhiều.

Cái cách mà những lời bóng gió thê hiện thì đơn giản thôi: Hãy ngụy trang thành một lời nhận xét hay cuộc gặp gỡ thông thường, và thả ra lời gợi ý. Nó về vấn đề tình cảm – một sự thoải mái mà chưa có được, sự thiếu thốn điều khích động trong cuộc sống của một người. Lời gợi ý được nhận thấy trong tâm trí của mục tiêu, một vết đâm huyền bí vào chỗ không an toàn của anh (cô) ta; nguồn gốc vết đâm thì mau chóng chìm vào quên lãng. Vết đâm quá huyền bí đến nỗi không thể nhớ vào lúc đó, và sau này, khi mà vết đâm đó mọc rễ và phát triển lên thì nó dường như đã hiện rõ một cách tự nhiên từ tâm trí của mục tiêu như thể nó đã ở đó rồi. Sự luồn lách bóng gió để cho bạn đi qua sự kháng cự tự nhiên của con người, bởi vì con người có vẻ chỉ lắng nghe điều bắt nguồn từ họ. Nó có một ngôn ngữ riêng của nó, giao tiếp một cách trực tiếp với sự vô tiềm thức. Không có một người đi quyến rũ nào, không một người thuyết phục nào có thể hy vọng thành công mà không cần thành thạo ngôn ngữ và nghệ thuật của lời nói bóng gió.

Một người đàn ông lạ mặt đã từng đến cung điện của Louis XV. Không một ai biết bất cứ điều gì về ông ta, và giọng nói và tuổi tác cũng không rõ. Ông ta tự xưng mình là Bá tước Saint-Germain. Dĩ nhiên là ông ta giàu có; tất cả mọi loại đá quý và kim cương tỏa sáng long lánh trên áo ông, trên hai tay áo, trên giày và những ngón tay của ông. Ông ta có thể chơi piano đến độ tuyệt vời, có thể vẽ tranh cực đẹp. Tuy nhiên điều thu hút nhất ở ông chính là cách nói chuyện.

Sự thật thì ông bá tước chính là tên trùm bịp bợm của thế kỷ 18 – một người thành thạo về nghệ thuật bóng gió. Khi ông nói, lời nói đây đó luồn ra, một sự ám chỉ bóng gió mơ hồ đến hòn đá phù thủy, mà có thể biến kim loại thành vàng hay là một liều thuốc Trường sinh. Ông ta không hề nói rằng ông

ta sở hữu những thứ này, nhưng ông ta biến bạn thành người đồng hành với quyền lực của ông ta. Ông ta mà đơn giản nói lên điều đó sẽ không có ai tin ông ta và mọi người sẽ ngoảnh mặt với ông. Ông bá tước có thể ám chỉ tới một người đàn ông đã chết 40 năm trước đó như thể chính ông ta biết người đó; nếu đúng là như vậy thì ông bá tước ở tuổi 80, mặc dù ông chỉ trông khoảng tuổi 40 mà thôi. Ông đề cập về liều thuốc Trường sinh… ông quá trẻ…

Điều chốt yếu trong lời nói của bá tước là sự mơ hồ. Ông ta luôn luôn buông thả những lời gợi ý vào trong một cuộc nói chuyện trực diện, duyên dáng đưa ra những nhận xét theo một giai điệu du dương. Chỉ một lát sau là mọi người sẽ phản chiếu những gì ông ta đã nói. Hồi sau, mọi người bắt đầu đến với ông, yêu cầu về hòn đá phù thủy và liều thuốc Trường sinh, mà không hề nhận ra rằng chính ông ta là người đã gieo những ý tưởng đó vào trong đầu óc họ. Hãy nhớ rằng: Để gieo một ý tưởng quyến rũ bạn bắt buộc phải hòa nhập vào trí tưởng tượng của họ, sự mơ mộng của họ, những khao khát thầm kín nhất của họ. Cái làm cho sự việc vận động đều là khơi gợi lên những chuyện mà con người muốn nghe – khả năng giàu có, sức khỏe, khoái lạc, sự mạo hiểm. Cuối cùng, những điều tốt đẹp này lại hóa ra lại chính xác là thứ mà bạn có vẻ như muốn ban tặng cho họ. Họ sẽ đến bên bạn như thể chính họ mà không ý thức rằng bạn đang gây bóng gió ý tưởng đó vào trong đầu họ.

Năm 1807, Napoleon Bonaparte đã quyết định đây là thời điểm quan trọng để ông kéo Vua Nga, Alexander I về phe ông. Napoleon muốn hai điều từ vị vua Nga này: Một hiệp ước hòa bình mà họ đã đồng ý chia nhỏ Châu Âu và Trung Đông; và một liên minh về hôn nhân, trong đó Napoleon sẽ ly dị vợ ông, bà Josephine mà lấy người trong hoàng gia của vua Nga. Thay vì trực tiếp đồng ý những điều khoản này, vua Napoleon đã quyết định quyến rũ vua nước Nga. Napoleon dùng đến những cuộc gặp gỡ xã hội lịch thiệp và những cuộc nói chuyện thân mật như về những chuyện chiến trường, ông ta đi đến hành động. Napoleon rõ ràng buột miệng để lộ ra rằng Josephine không thể sanh con, mà nhanh chóng thay đồi đề tài. Một nhận xét đó đây ra vẻ đề nghị một sự gắn kết số phận giữa nước Pháp và nước Nga. Ngay trước lúc ông sắp rời khỏi tối hôm đó, ông nói đến chuyện ông mong ước có những đứa con, thở dài buồn bã, rồi cáo lui về phòng ngủ, để lại cho vị vua với những ý nghĩ đó. Napoleon hộ tống vị vua Nga đến một vở kịch nói về đề tài sự huy hoàng, sự vinh danh và đế chế; bấy giờ, trong những câu chuyện sau đó, Napoleon ngụy trang cho những lời lẽ bóng gió của ông dưới vỏ bọc là bàn luận về vở kịch. Trong vài tuần, vị vua nga nói với các bộ trưởng của mình về một sự liên minh hôn nhân và một hiệp ước với nước Pháp như thể

chúng là những ý kiến của chính ông.

Lỡ miệng nói ra những lời nhận xét không có chủ ý, thu hút những sự tham khảo, câu nói mà bạn nhanh chóng phải xin lỗi – tất cả những điều này có một quyền lực bóng gió mạnh mẽ. Chúng luồn lách dưới da con người như một độc dược, chấp nhận cuộc sống của chính họ. Chìa khóa thành công với những lời nói bóng gió của bạn là tạo ra chúng khi mà những mục tiêu của bạn đang xả hơi hay đang phân tâm, để mà họ không nhận thức được cái đang diễn ra.Những lời nói đùa lịch sự thường là lời mở đầu hoàn hảo; con người sẽ nghĩ họ sẽ nói gì tiếp theo đây, hoặc là họ sẽ tiếp thu thành những ý nghĩ của chính họ.

Một trong những chiến dịch bầu cử đầu tiên, John F.Kennedy đọc trước một nhóm những người lính cựu binh. Những chiến tích dũng cảm của Kennedy trong suốt thế chiến thứ hai – sự kiện PT_109 đã làm ông trở thành người anh hùng chiến tranh – được tất cả mọi người biết đến; nhưng trong bài diễn văn, ông lại nói đến một người đàn ông khác trên thuyền mà chưa bao giờ đề cập đến chính bản thân ông. Tuy nhiên, Kennedy hiểu là những việc ông đã làm thì trong đầu mọi người đã biết bởi vì thực tế là ông đã đặt sẵn ở trong đầu họ rồi. Sự im lặng của Kennedy trong đề tài đã không chỉ làm cho mọi người tự nghĩ đến mà còn làm cho ông trở nên nhún nhường và khiêm tốn, những đức tính đi đôi với chủ nghĩa anh hùng. Trong nghệ thuật quyến rũ, giống như cô gái điếm người Pháp, Ninon de l’Enclos, khuyên là tốt hơn là đừng nói về tình yêu của bạn dành cho một người. Hãy để cho mục tiêu của bạn tự đọc nó. Sự im lặng của bạn trong đề tài sẽ là một quyền năng bóng gió hơn là bạn trực tiếp diễn tả nó ra.

Không chỉ có lời nói phải bóng gió mà cần chú ý đến cử chỉ và cái nhìn. Thuật ngữ yêu thích của Madame Recamier chính là giữ cho những lời nói của bà thật đơn giản và ánh nhìn của bà thiệt hấp dẫn. Mạch chảy của câu chuyện sẽ ngăn cho cánh đàn ông suy nghĩ quá sâu sa về những cái nhìn thi thoảng mới có, mà họ còn bị những ánh mắt đó ám ảnh. Lord Byron có ánh nhìn cúi thấp xuống nổi tiếng: Trong khi mọi người đang thảo luận về đề tài không mấy thú vị nào đó, ông ta sẽ hạ đầu xuống, nhưng khi một phụ nữ trẻ (mục tiêu của ông) thấy ông đang liếc lên nhìn về phía bà thì đầu của ông sẽ nghiêng xuống. Đó là một cái nhìn dường như nguy hiểm, thử thách nhưng cũng lấp lửng; rất nhiều phụ nữ bị cái nhìn đó giăng bẫy. Khuôn mặt nói lên được ngôn ngữ của chính nó. Chúng ta đã quen với việc thử đọc những nét mặt của con người, thường là những dấu hiệu tốt để chỉ ra cảm xúc của họ hơn là điều họ nói, cái quá dễ để kiểm soát. Bởi vì con người luôn luôn đọc những cái nhìn, nên hãy sử dụng đến chúng để chuyển những dấu hiệu luồn lách bóng gió mà bạn chọn.

Cuối cùng, lý do mà những lời bóng gió hoạt động khá tốt không chỉ vì nó đi qua được sự phản kháng tự nhiên của con người. Mà nó còn là ngôn ngữ của sự khoái lạc. Có quá ít điều bí mật trên thế giới này; quá nhiều người nói một cách chính xác điều họ cảm nhận và họ muốn. Chúng ta khao khát điều gì đó khó hiểu, điều gì đó để nuồi dưỡng điều mơ mộng của ta. Bởi vì thiếu thốn việc đề xuất và sự nhập nhằng trong cuộc sống hằng ngày, một người đột nhiên dùng đến hai điều trên có vẻ như có điều gì đó lôi cuốn và tràn đầy hứa hẹn. Đó là một dạng trò chơi khêu gợi – vậy người này có ý định gì chăng? Anh (cô) ta muốn gì? Những lời gợi ý, những lúc đề xuất, và những luồn lách bóng gió tạo ra một bầu không khí quyến rũ, ra hiệu cho nạn nhân của họ là họ không còn liên quan đến những lề lối cũ của cuộc sống hằng ngày nữa mà họ đã bước vào một thế giới khác.

Biểu tượng Hạt giống. Mảnh đất đã được chuẩn bị kỹ càng. Những hạt giống đã được gieo trước đó vài tháng. Khi những hạt giống đã ở dưới mặt đất thì không ai có thể biết được bàn tay ai gieo chúng xuống. Những hạt giống là một phần của đất. Bạn hãy ngụy trang những việc đi thao túng của mình bằng các trồng những hạt giống để chúng tự mọc rễ.

Điểm yếu Sự nguy hiểm trong những lời lẽ bóng gió chính là khi bạn để lại những điều mơ hồ, mục tiêu của bạn có thể diễn giải sai lầm về chúng. Có những khoảnh khắc, đặc biệt là trong giai đoạn sau trở đi trong việc đi quyến rũ, khi mà thuận lợi nhất để bạn truyền đạt ý kiến của bạn một cách trực tiếp, nhất là lúc bạn biết mục tiêu của bạn sẽ chào đón ý kiến đó. Casanova thường sử dụng lối đó. Khi mà ông có thể cảm nhận một người đàn bà khao khát ông, và cần một chút sự chuẩn bị, thì ông sẽ dùng một lời nhận xét trực tiếp, thân thiện tiến thẳng vào trong đầu của người đàn bà đó giống như một viên thuốc và khiến cho bà rơi vào bùa chú của ông ta. Khi nhà văn Gabriele D’Annunzio gặp một người phụ nữ mà ông thèm muốn, ông ta hiếm khi nào chần chừ. Những lời lẽ tâng bốc từ miệng ông và từ ngòi bút của ông tuôn chảy ra. Ông ta sẽ dùng sự “thân thiện” của ông mà chinh phục (ông có thể giả bộ là thân thiện và đó chỉ là một mánh khóe trong số những mánh khóe khác mà thôi). Tuy nhiên điều này chỉ công hiệu khi bạn cảm nhận mục tiêu đó dễ dàng là của bạn. Nếu không, những sự phòng thủ, nghi ngờ mà bạn dựng nên bằng cuộc tấn công trực diện sẽ làm cho việc đi quyến rũ của bạn không thể thực hiện được. Khi bị nghi ngờ thì phương thức gián tiếp là một chiêu tốt hơn nhiều.

Khi chúng tôi chuẩn bị bước vào phòng, cô ta chặn tôi lại và nói một cách nghiêm trang: “Hãy nhớ rằng anh có bổn phận không bao giờ được nhìn, thậm chí không bao giờ được nghi ngờ nơi thiêng liêng mà anh sắp bước vào…”… tất cả những điều này giống như là một buổi lễ khai nạp. Cô dắt tay tôi đi qua một hành lang nhỏ tối om. Trái tim tôi đập thình thịch như thể tôi là một người cải đạo trẻ tuổi được đem kiểm tra trước khi lễ chúc mừng của những điều bí mật lớn lao… cô ta dừng lại và nói: “Nhưng nữ bá tước của anh..” tôi sắp sửa trả lời thì cánh cửa mở ra; câu trả lời của tôi đã bị sự ngưỡng mộ ngắt đoạn. Tôi ngạc nhiên, vui mùng, tôi không còn biết là tôi đã trở nên cái gì nữa, và tôi bắt đầu tin vào ma thuật với lòng trung thành… Sự thật, tôi thấy bản thân mình nhốt trong những tấm gương to lớn, mà những hình ảnh trong những tấm gương đó được tô vẽ quá nghệ thuật nên chúng đã tạo ra được ảo ảnh của tất cả các đồ vật khác mà chúng tượng trưng.

(Vivant Denon, “không ngày mai”) Cách đây mấy năm, trong thành phố của chúng tôi, nơi mà sự bịp bợm và xảo quyệt phát triển phồn thịnh hơn tình yêu hay lòng trung thành, có một người phụ nữ cao quý với một vẻ đẹp quyến rũ và một gia tộc không chê vào đâu được, bà được khả năng thiên phú tự nhiên với một tính khí ngạo mạn và một sự hiểu biết sắc sảo mà có thể tìm thấy được ở bất cứ người phụ nữ nào

cùng thời với bà… Người đàn bà này, được sinh ra trong một dòng dõi lịch thiệp, và thấy mình bị gả cho một nhà làm rèm len,một người ngẫu nhiên giàu lên, ông ta không thể tóm được sự khinh khỉnh trong tim bà. Bởi vì bà có một ý kiến chắc như đinh đóng cột là không có người đàn ông nào ở điều kiện thấp, dù giàu có, mà xứng đáng có một người vợ cao quý. Và khi phát hiện rằng tất cả khả năng của ông là có thể phân biệt vải len và vải bong (dù tài sản ông kếch sù), ông giám sát việc thành lập của một nhà máy dệt, hay ông tranh luận những công dụng của một loại sợi đặc biệt với một phụ nữ xe sợi thì bà vẫn kiên quyết rằng đến mức mà chuyện này vẫn nằm trong quyền lực của bà thì bà sẽ không làm gì với sự vuốt ve thú tính của ông. Hơn nữa, bà còn quyết định tìm kiếm sự khoái lạc ở nơi khác, tìm một người bạn có vẻ xứng đáng với tình yêu của bà. Và sự việc đã đến, bà yêu say đắm một người đàn ông rất hội đủ những tiêu chí của bà ở tuổi ba mươi mấy. Bất cứ khi nào một ngày trôi qua mà cô không để mắt đến người đàn ông đấy là lòng cô bất an trong suốt đêm hôm sau. Tuy nhiên, quý ông đó lại không một chút mảy may nghi ngờ sự việc này, và không hề để ý đến bà. Về phần bà, bà rất thận trọng, bà sẽ không mạo hiểm để tuyên bố tình yêu mình ra bằng cách phái một tên đầy tớ đi hay viết một bức thư cho ông vì bà sợ những mối nguy hiểm bị theo dõi. Tuy nhiên bà nhận thấy ông ta rất thân với một linh mục nào đó mập mạp, mọi rợ, cá nhân vậy mà lại được xem như là linh mục nổi trội xét theo cách sống thánh thiện của ông ta. Bà ta đã tính toán và nhận thấy người bạn này sẽ là một người trung gian lý tưởng cho bà và người đàn ông bà yêu. Và do đó, sau khi phản chiếu lại chiến lược bà chấp nhận, bà đến thăm nhà thờ nơi có thể tìm thấy vị linh mục đó, vào một giờ thích hợp trong ngày, và bà đã tìm thấy ông cha và hỏi ông là có thể giải tội cho bà được không. Vì vị linh mục nhìn liếc qua thấy đây là một quý bà thượng lưu nên đã vui mừng nghe bà xưng tội, và khi bà xưng gần xong, bà tiếp tục: “Thưa Cha, con sẽ giải thích ngay bây giờ cho Cha, có một vấn đề mà con buộc phải tìm đến lời khuyên và sự trợ giúp của Cha. Con đã xưng tên con cho Cha rồi, con cảm thấy chắc chắn là Cha sẽ biết về gia đình và chồng của con. Chồng con yêu con hơn là cuộc sống này, và bởi vì anh giàu kếch sù nên anh chưa bao giờ gặp một chút xíu khó khăn hay chần chừ nào trong việc cung phụng cho con bất cứ một món đồ nào mà con lộ ra là con mong muốn. Và vì thế mà tình yêu của con dành cho ảnh khá vô tận, và nếu như những ý nghĩ đơn thuần của con đi ngược lại với những mong ước và danh dự của ảnh thì con đáng bị lửa hỏa ngục thiêu đốt hơn là môt người phụ nữ quỷ quyệt nhất từng sống trên đời. “Bây giờ lại có một người với vẻ bề ngoài đáng tôn kính, người mà trừ phi con nhầm lẫ thì hình như đó là một người quen thân cận của cha. Con thật sự không thể nói ra tên người ấy, chỉ biết là

anh ta cao, đẹp trai, quần áo anh ta màu nâu và gọn gàng lịch thiệp, và có thể bởi vì anh ta không nhận thức được bản chất kiên quyết của con nên anh ta có vẻ như tiến hành vây hãm con. Anh ta xuất hiện vào bất cứ khi nào mà con đang nhìn ra ngoài cửa sổ hay con đứng ở cửa trước hay khi con rời khỏi nhà. Mà bây giờ con rất ngạc nhiên khi không thấy anh ta có mặt ở đây. Khỏi phải nói là con đã tức giận về tất cả chuyện này như thế nào rồi tự vì kiểu hành động của anh ta thường làm cho một người đàn bà chân thật một tai tiếng xấu, dù cho cô ta vô tội. “…Cho nên, vì tình yêu của Đức Chúa, con khẩn nài Cha hãy nói chuyện một cách nghiêm khắc với anh ta và thuyết phục anh ta cố kiềm chế những hành động quấy rối này. Có rất nhiều phụ nữ khác chắc chắn thấy điều này là khôi hài và họ sẽ hưởng thụ bị anh ta nhìn chằm chằm và theo dõi, nhưng bản thân con không thích khuynh hướng này và con thấy hành vi của anh ta không thể nào chấp nhận được.” và khi đã đến đoạn kết của câu chuyện, người đàn bà đó cúi đầu chào như thể bà sắp òa ra khóc vậy. Đức Cha này đa ngay lập tức nhận ra người đàn ông bà ta đang ám chỉ đên là ai, và Cha đã ấm áp khuyên bà hãy làm trong sạch tâm trí lại… Cha hứa sẽ làm hết cách cần thiết để bảo đảm rằng người đó thôi quấy rầy bà… Một thời gian ngắn sau, người đàn ông bị nghi vấn đến thăm vị linh mục, và sau khi cả hai người nói chuyện với nhau được một lát về những đề tài chung chung, vị linh mục kéo ông ta về một phía và trách anh ta theo kiểu cha con vì tội liếc mắt đa tình, theo như người đàn bà đó cho cha hiểu. Quá bất ngờ, người đàn ông đó ngạc nhiên bởi vì ông ta chưa bao giờ nhìn người đàn bà đó nhiều như thế và rất hiếm khi ông đi ngang qua nhà bà…Qúy ông này có nhận thức nhiều hơn vị linh mục, ông không quá chậm hiểu để đánh giá sự thông minh của người đàn bà này và hứa là sẽ không làm phiền bà ta nữa. Thế nhưng sau khi rời khỏi nhà Cha thì ông ta đi về phía ngôi nhà của người đàn bà đó. Bà ta vẫn còn tiếp tục ngồi đọc kinh tại khung cửa sổ bé xíu để mà bà có thể thấy ông ta nếu như ông ta có tình cờ đi ngang qua… Và từ ngày đó trở đi, người đàn ông thận trọng tiến tới nhanh và truyền tải sự ấn tượng mà ông ta đã tham gia vào trong toàn bộ công việc, ông ta trở thành một vị khách thường xuyên của người hàng xóm.

(The Decameron, Giovani Boccaccio, G.H. McWilliam biên dịch) Những cái liếc mắt chính là khẩu đại bác nặng của việc tán tỉnh: Mọi thứ có thể được truyền đạt trong một ánh nhìn, tuy ánh nhìn đó cũng có thể bị từ chối bởi vì nó không thể được diễn tả từng lời một.

(STENDHAL, trích dẫn trong Richard Daveport-Hines,Vice: Tập tiểu luận)

7. Đi vào tâm hồn Hầu hết mọi người bị nhốt trong thế giới của chính mình, làm họ cố chấp và khó thuyết phục. Cách kéo họ ra khỏi vỏ bọc và quyến rũ là đi vào tâm hồn họ. Chơi theo luật lệ của họ, tận hưởng những gì họ tận hưởng, chiều theo tâm trạng của họ. Làm như vậy bạn sẽ vuốt ve tính tự ái đã ăn sâu trong họ và làm họ giảm bớt phòng vệ. Khi bị thôi miên bởi chính hình ảnh của mình phản chiếu qua bạn, họ sẽ cởi mở hơn, trở nên dễ bị khuất phục bởi tác động khéo léo của bạn. Bạn sẽ nhanh chóng hoán đổi được vị trí: Một khi bạn đã đi vào tâm hồn họ, bạn sẽ làm họ muốn đi vào tâm trí bạn, đến lúc nào đó họ sẽ không thể quay lại được nữa. Hãy chiều theo tâm trạng và ý thích của họ, làm họ không có gì để phản ứng hay chống đối lại.

Chiến lược chiểu theo Tháng 10/1961, nhà báo người Mỹ Cindy Adams được ban cho một cuộc phỏng vấn độc quyền với tổng thống Indonesia, Sukarno. Đây là một sự kiện nổi bật bởi vì vào thời đó Adams là một nhà báo ít tên tuổi trong khi tổng thống Sukarno là một nhân vật thế giới vào giữa thời kỳ khủng hoảng. Một nhà lãnh đạo đấu tranh giành độc lập cho Indonesia Sukarno đã là tổng thống của đất nước vào năm 1949 khi đó Hà Lan cuối cùng đã đầu hàng thuộc địa. Đến đầu những năm 1960, chính sách ngoại giao liều lĩnh của ông khiến ông bị Hoa Kỳ căm ghét, một vài người còn gọi ông là Hitler của Châu Á.

Adams đã quyết định trong một buổi phỏng vấn trực tiếp thì bà sẽ không để cho Sukarno làm cho sợ hãi hay thán phục, và bà bắt đầu câu chuyện bằng cách nói đùa giỡn với ông. Adams quá ngạc nhiên khi mà chiến lược phá vỡ tảng băng của bà có vẻ như hiệu nghiệm: Sukarno nồng nhiệt với bà. Sukarno để cho cuộc phỏng vấn tốt đẹp trong vòng một tiếng đồng hồ, và khi kết thúc phỏng vấn ông tặng bà một đống quà cáp. Thành công của nhà báo Adams đủ để nổi trội rồi, nhưng thậm chí còn hơn nữa khi bà bắt đầu nhận được những bức thư thân thiện từ Sukarno sau khi bà và chồng quay về New York. Vài năm sau, Sukarno đề nghị rằng Adams hợp tác với ông trong cuốn tự truyện của ông.

Nhà báo Adams, người đã quen với việc viết những mẩu báo lá cải về nhân vật nổi tiếng mức độ thứ ba, thì bối rối. Bà thừa biết sự nổi tiếng xấu xa của Sukarno giống như Don Juan – bậc thầy quyến rũ, người Pháp gọi ông như thế. Sukarno có bốn bà vợ và hàng trăm vợ lẽ. Sukarno đẹp trai, và dĩ nhiên ông ta thu hút bà rồi, thế nhưng tại sao lại chọn bà vào nhiệm vụ uy tín này? Phải chăng là bản tính nhục dục của ông quá mạnh đến nỗi ông ta không thể quan tâm đến những chuyện như thế này. Tuy nhiên, đây là một lời mời mà bà không thể từ chối.

Tháng 1/1964, Adams quay lại Indonesia. Bà đã quyết định giữ nguyên chiến lược của mình là: Bà vẫn ngang ngạnh và nói thẳng, là người dường như đã quyến rũ được Sukarno 3 năm trước. Trong suốt cuộc phỏng vấn lúc đầu với ông ta, bà phàn nàn khá mạnh miệng về những căn phòng mà ở. Như thể Sukarno là thư ký của bà vậy, bà ta đọc thư cho ông viết mà ông ta đã ký lên, ông xem xét kỹ những điều đặc biệt mà bà đưa ra từ một cho đến tất cả. Adams kinh ngạc khi thấy ông ghi lại một cách có nhiệm vụ về bức thư và ký lên.

Bước kế tiếp trong kế hoạch của Adams là một tua đi đến Indonesia để phỏng vấn mọi người mà đã từng biết Sukarno thời còn trẻ. Cho nên Adams than phiền với ông về chuyến bay của bà, bà nói chuyến bay không an toàn.

Bà nói với ông: “Anh yêu, em nói nè, em nghĩ anh nên cho em một máy bay riêng em.” Ông trả lời, rõ ràng là có cái gì đó lung túng: “Được rồi.” Tuy vậy, một điều chưa đủ, bà tiếp tục đòi thêm; bà yêu cầu một vài chiếc máy bay, một chiếc phản lực, và một phi công cho riêng bà, một phi công giỏi. Sukarno đồng ý mọi điều. Người lãnh đạo đất nước Indonesia dường như không chỉ bị Adams dọa nạt mà ông hoàn toàn rơi vào bùa chú của bà. Sukarno tán dương sự thông minh và hóm hỉnh của bà. Có lúc ông đã tâm sự: “Em có biết sao mà anh viết tiểu sử không?… Chỉ là vì em, nguyên nhân là vậy.” Ông chú ý đến quần áo của bà, khen những trang phục bà mặc, chú ý đến bất kỳ một thay đổi trong trang phục. Sukarno giống như là một kẻ đeo đuổi nịnh nọt hơn là “một Hitler của Châu Á”.

Hiển nhiên, không thể nào tránh khỏi việc ông ta ham muốn xác thịt với bà. Adams là một người đàn bà lôi cuốn. Lúc đầu là hai tay chạm nhau, sau đó là hôn trộm. Mỗi lần như thế bà đều hất ông ra, nói rõ với ông là bà có một hôn nhân hạnh phúc, nhưng bà lại lo lắng: Nếu như tất cả mọi điều ông muốn là công việc thì vụ làm ăn này có thể đồ vỡ. Mặc dù vậy, một lần nữa chiến lược thẳng thắn của bà có vẻ như là một chiến lược đúng đắn. Thật là ngạc nhiên, Sukarno lui bước mà không hề giận giữ hay tức tối. Ông hứa là những cử chỉ yêu thương ông dành cho bà sẽ chỉ là ở mức tình bạn mà thôi. Bà phải công nhận rằng ông ta chẳng đúng như bà mong đợi hay được miêu tả. Có lẽ ông ta thích được một người đàn bà thống lĩnh.

Các cuộc phỏng vấn tiếp tục trong vài tháng, và bà chú ý ở ông có chút xíu những thay đổi. Bà vẫn xưng hô một cách thân quen với ông, bà thêm vào những câu bình luận ngang ngược để làm đậm đà thêm câu chuyện, nhưng giờ đây ông trở chứng, ông vui thích trước những câu nói đùa xấc xược. Ông làm ra một tâm trạng sống động như bà đã cố ép mình một cách có chiến lược. Lúc đầu ông ta ăn mặc trong trang phục quân đội hay trong những bộ cánh Ý. Giờ đây ông ăn mặc bình thường, thậm chí còn đi chân trần. Vào một đêm ông nói là ông thích màu tóc của bà. Bà giải thích đó là màu xanh-đen, màu Clairol. Ông muốn màu tóc giống như thế; bà phải mang tới một lọ màu như thế cho ông. Bà làm như ông yêu cầu và nghĩ là ông ta đang đùa thôi. Nhưng một vài ngày sau ông yêu cầu bà có mặt ở dinh thự để nhuộm tóc cho ông. Bà cũng đến, và bấy giờ cả hai người đều có màu tóc giống hệt nhau.

Cuốn sách, Sukarno: Tiểu sử được kể đến Cindy Adams, được xuất bản năm 1965. Những độc giả Mỹ ngạc nhiên khi Sukarno được hiểu như là một người đáng yêu và quyến rũ một cách ấn tượng, điều mà thật ra Adams đã miêu tả ông ta như thế nào. Nếu như có bất kỳ ai đó tranh luận thì Adams sẽ nói rằng họ không biết ông ta theo cái cách của bà. Sukarno đã rất là hài lòng

và đã phân phối cuốn sách cùng khắp. Việc này giúp ông có được sự cảm thông ở Indonesia, nơi mà ông lúc đó đang bị đe dọa bởi một vấn đề quân sự. Và Sukarno không lấy làm ngạc nhiên cho lắm, ông thừa biết là Adams sẽ làm công việc tốt hơn nhiều với cuốn tự truyện của ông hơn bất cứ tay nhà báo “nghiêm túc” nào.

Giải thích: Ai đang quyến rũ ai đây? Đó chính là Sukarno đi quyến rũ, và việc đi quyến rũ bà Adams được theo một trình tự cổ điển. Đầu tiên, ông đã chọn đúng nạn nhân. Một nhà báo có kinh nghiệm sẽ kháng cự lại sức lôi cuốn của mối quan hệ cá nhân với đề tài, và một người đàn ông sẽ ít bị nghi ngờ hơn với sự quyến rũ của ông ta. Và do đó ông đã chọn lấy một người phụ nữ, một người mà kinh nghiệm viết báo vẫn còn nằm đâu đó. Tại cuộc họp đầu tiên của ông với bà Adams, ông ta đã gửi đi những dấu hiệu lẫn lộn: Ông ta rất thân thiện với bà, nhưng lại ngụ ý thêm một sự thích thú nữa. Rồi, luồn lách bóng gió một nghi ngờ vào trong đầu óc bà (có lẽ ông ta muốn quan hệ?), ông ta tiến thẳng đến phản chiếu bà. Sukarno chiều theo mọi trạng thái của bà, rút lui lại mỗi khi bà than phiền. Chiều theo một người là một hình thức đi vào tinh thần của họ, để cho họ được thống trị trong thời gian đó.

Có lẽ việc qua mặt được Adams chỉ ra cái khả năng nhục dục của ông ta không thể kiểm soát được, hay có lẽ chúng quá khôn khéo. Ông ta nỏi tiếng như Don Juan; không tán được bà sẽ làm cho bà bị tồn thương. (Phụ nữ thường ít bị sỉ nhục khi thấy mình quyến rũ hấp dẫn hơn, và Sukarno đủ thông minh để để gây ấn tượng cho một trong bốn bà vợ của ông thấy được bà là người ông thích nhất). Ông ta bắt đầu tiến xa hơn vào trong tinh thần của bà, theo vẻ bình dân của bà, thậm chí còn làm vẻ nữ tính bằng cách chấp nhận màu tóc giống bà. Kết quả là bà đã quyết định Sukarno không giống như là người bà đã mong đợi hay như bà đã sợ như thế. Ông ta ít nhất không đáng sợ, và sau cùng, bà chính là người bị kiểm soát. Điều mà Sukarno không nhận ra được chính là khi mà sự phòng thủ của bà thấp xuống, dĩ nhiên bà sẽ cảm nhận được ông đã nhập vào tình cảm của bà sâu đậm như thế nào rồi. Bà không quyến rũ ông ta, mà là ông ta quyến rũ. Cái mà ông ta muốn là cái ông ta đã có: Một tự truyện cá nhân được một người ngoại quốc đầy thông cảm với ông viết ra.

Trong tất cả mọi chiến thuật quyến rũ, đi vào tinh thần của một người có lẽ là chiến thuật xấu xa nhất. Chiến thuật này cho các nạn nhân của bạn những cảm giác rằng họ đang quyến rũ bạn. Sự thật rằng bạn đang chiều theo họ, bắt chước họ, đi vào tinh thần họ, ngụ ý là bạn đang rơi vào bùa chú của họ. Bạn không phải là một người đi quyến rũ nguy hiểm để phải e sợ, mà là một ai đó chịu nhượng bộ và không mang lại sự đe dọa nào. Việc bạn chú

ý đến họ làm họ say đắm – bởi vì bạn đang phản chiếu hình ảnh bạn lên họ, mọi thứ họ nhìn thấy và nghe được từ bạn phản chiếu cái tôi và sở thích của họ. Làm gia tăng sự kiêu ngạo cho họ. Tât cả những điều này đã thiết lập nên quy trình đi quyến rũ, hàng loạt những người đi thao túng sẽ làm cho thuốc nổ quay lại. Một khi mà sự phòng thủ của họ đi xuống, họ mở rộng đến sự ảnh hưởng tâm linh của bạn. Bạn sẽ sớm bắt đầu đảm nhận việc khiêu vũ, mà không hề nhận ra rằng sự dịch chuyển, họ sẽ thấy bản thân họ bước vào tinh thần bạn. Đây là đoạn kết của trò chơi.

Phụ nữ không dễ dãi trừ những người đón lấy những cơ hội của họ và bước vào tinh thần họ.

Ninon de l’Enclos

Bí quyết quyến rũ Một trong những nguồn gây giận dữ nhiều trong cuộc sống của chúng ta chính là sự ngang bướng của người khác. Đến được với họ thiệt là khó, để làm cho họ thấy sự vật theo cách của chúng ta. Chúng ta thường thán phục mình rằng khi họ có vẻ như đang lắng nghe chúng ta và rõ ràng là đồng tình với chúng ta, tất cả chỉ là bề nổi mà thôi, lúc chúng ta đi thì họ sẽ chuyển hướng về những ý kiến của chính họ. Chúng ta bỏ ra thời gian để xông vô người khác làm như thể họ là những bức tường đá vậy. Nhưng thay vì than phiền bạn đã hiểu lầm hay phớt lờ, thì tại sao lại không thử làm điều gì đó khác lạ: Thay vì nhìn người khác hằn học hay dửng dưng, thay vì cố gắng để tìm hiểu tại sao họ lại hành động theo cách đó, thì hãy nhìn họ qua cặp mắt của người đi quyến rũ. Cách để dụ dỗ con người ra khỏi sự cứng đầu tự nhiên và tự ám ảnh chính là bước vào tinh thần của họ.

Tất cả chúng ta đều là những người yêu bản thân mình. Khi chúng ta còn là con nít thì bản tính tự yêu mình thuộc thể xác: Chúng ta thích hình ảnh của chính mình, cơ thể chính mình như thể chúng là một thứ tách biệt ra. Khi chúng ta lớn lên thì bản tính tự yêu mình phát triển về mặt tâm lý hơn: Chúng ta trở nên chìm đắm trong sở thích của mình, các ý kiến và kinh nghiệm của mình. Một lớp vỏ bọc cứng hình thành xung quanh chúng ta. Một cách nghịch lý, cái cách để lôi kéo con người ra khỏi vỏ bọc này chính là trở nên giống như họ, thật ra là một hình ảnh phản chiếu của họ. Bạn không phải dành ra nhiều ngày để nghiên cứu tâm trí họ; chỉ đơn giản là tuân theo những trạng thái của họ, thích ứng với sở thích của họ, giả bộ với bất cứ điều gì họ gửi thông điệp. Làm như thế là bạn sẽ hạ thấp sự phòng vệ của họ xuống. Cảm giác tự trọng của họ không cảm thấy sự lạ mặt hay những thói quen khác biệt của bạn đe dọa. Con người thật ra đều yêu bản thân mình, nhưng điều mà họ yêu hơn tất cả chính là được nhìn thấy những ý kiến và sở thích của họ phản chiếu lên một người khác nữa. Việc này làm cho họ có hiệu lực. Sự không an toàn cổ hủ của họ sẽ biến mất. Bị chính hình ảnh của mình thôi miên nên họ tự thư giãn. Bây giờ thì bức tường trong họ đã vỡ vụn ra, bạn có thể từ từ kéo họ ra và dần dần đặt thuốc nổ xung quanh. Một khi mà họ đã mở sẵn cho bạn thì bạn dễ dàng tiêm nhiễm cho họ những trạng thái của bạn. Đi vào tinh thần của người khác chính là một loại hình thôi miên; nó là một hình thái thuyết phục có hiệu quả và độc hại ngầm được con người biết đến.

Vào thế kỷ 18, trong cuốn tiểu thuyết Giấc mơ căn phòng màu đỏ, tất cả các cô gái trẻ trong căn nhà giàu có của Chia đều đem lòng yêu chàng Pao Yu bảnh bao phong nhã. Dĩ nhiên là anh ta đẹp trai nhưng điều đã khiến anh

ta hấp dẫn không cưỡng lại được chính là khả năng kỳ lạ của ông ta trong việc xâm nhập vào tinh thần của một cô gái trẻ. Pao Yu dành tuồi xuân của mình bên cạnh những cô gái trẻ. Kết quả là, anh ta chưa bao giờ tiếp cận như là một người đe dọa hay hung hăng. Anh ta ban cho những cô gái lối vào phòng mình, những cô gái thấy ông ta ở mọi nơi, mà họ càng thấy anh ta thì họ càng rơi vào bùa chú của anh ta. Chuyện này không phải Pao Yu mang nét nữ tính, anh ta vẫn là một người đàn ông nhưng là một người đàn ông có thể nam tính nhiều hơn hay ít đi tùy thuộc vào hoàn cảnh đòi hỏi. Việc ông ta thân mật với các cô gái cho phép anh ta sư linh hoạt bước vào tinh thần của họ.

Đây là một điều thuận lợi lớn. Sự khác biệt giữa hai giới là cái làm cho tình yêu và sự quyến rũ có thể được, nhưng nó nó cũng liên quan đến một yếu tố của sự lo sợ và không tin tưởng. Một người phụ nữ có thể sợ một người đàn ông hung hăng và bạo lực; một người đàn ông thường không thể bước vào tình thần của một người phụ nữ và vì thế mà anh ta vẫn giữ sự lạ lùng và đe dọa. Những bậc thầy đi quyến rũ trong lịch sử, từ Casanova cho đến John F.Kennedy, đều lớn lên bên cạnh những người phụ nữ và bản thân họ đã chạm đến nét nữ tính. Triết gia Soren Kierkegaard trong cuốn tiểu thuyết Nhật ký người đi quyến rũ, đã giới thiệu việc dành nhiều thời gian hơn với giới kia, tìm hiểu xem “kẻ thù” và điểm yếu của nó, để mà bạn có thể chuyển sự hiểu biết thành lợi thế của bạn.

Ninon de l’Enclos, một trong những cô gái đi quyến rũ bậc thầy từng sống đã có những phẩm chất của nam giới nhất định. Bà có thể làm một người đàn ông phục lăn bà với sự yêu thích triết lý mạnh mẽ, và quyến rũ người đó bằng cách ra vẻ như chia sẻ với sở thích anh ta về chính trị và chiến tranh. Nhiều người đàn ông lúc đầu đã hình thành nên một tình bạn sâu đậm với bà, chỉ sau đó mới yêu bà một cách điên dại. Tính nam giới trong một người đàn bà thì dễ làm dịu giống như bản tính nữ giới trong một người đàn ông đối với một người đàn bà. Với một người đàn ông, sự lạ mặt của một người đàn bà có thể tạo nên sự giận dữ và thậm chí thân thiện. Anh ta có thê bị dụ dỗ vào sự gặp mặt, nhưng một bùa chú kéo dài lâu hơn không thể không được tạo ra mà không có sự đồng hành với việc quyến rũ trí óc. Chìa khóa ở đầy là bước vào tinh thần anh ta. Đàn ông thường bị quyễn rũ bởi yếu tố nam tính trong hành xử hay tính cách của một người

Trong cuốn tiểu thuyết Clarissa của Samuel Richardson, một Clarissa Harlowe trẻ tuổi và mộ đạo được Lovelace, một gã nổi tiếng bảnh bao phóng túng tán tỉnh. Clarissa biết sự nổi tiếng này của Lovelace, nhưng anh ta lại hành động không giống như cô mong đợi: Anh ta lịch sự, có vẻ hơi đượm buồn và bối rối. Có lúc cô phát hiện ra rằng anh ta đã làm một việc cao quý

và từ thiện cho một gia đình đang trong cảnh túng quẫn, cho người cha tiền, giúp đỡ cô gái ông ta lập gia đình, cho cả nhà họ lời khuyên. Cuối cùng, Lovelace thú nhận với Clarissa điều mà cô đã nghi ngờ: Anh ta muốn hối cải, muốn thay đổi những cách thức của mình. Những bức thư anh gửi cho cô tràn đầy tình cảm, hầu hết đều viết theo kiểu tình thương tôn giáo. Có lẽ cô là người dẫn anh ta đến đường ngay nẻo chính? Nhưng dĩ nhiên là Lovelace đã giăng bẫy cô ta: Anh ta đang dung chiến lược của người đi quyến rũ là bắt chước sở thích của cô ta, trong trường hợp này là sự sùng đạo của cô. Một khi mà cô ta để cho sự cảnh giác của mình lỏng lẻ, một khi cô ta tin là cô ta có thể cải cách lại anh ta thì cô ta gặp phải bất hạnh rồi: Giờ đây anh ta có thể từ từ luồn lách những bong gió trong tinh thần anh ta vào trong những bức thư và những buổi gặp gỡ cô ta. Hãy nhớ rằng: Từ dùng ở đây là “tinh thần” và đó chính xác là nơi nhắm đến. Bằng cách ra vẻ phản chiếu những giá trị tinh thần là bạn có thể thiết lập nên một mối tương đồng ăn sâu bám rễ giữa hai người các bạn, mà sau này nó có thể chuyển sang bề mặt thể xác.

Khi Josephine Baker di chuyển đến Paris, vào năm 1925, là một phần của vở kịch đả kích toàn bộ màu đen, sự ngoại lai ở cô khiến cho cô có cảm nhận qua đêm. Tuy nhiên, người Pháp khét tiếng là hay thay đồi, và Baker cảm nhận sở thích của họ dành cho cô sẽ nhanh chóng chuyển sang người khác. Để quyến rũ họ điều tốt thì cô ta bước vào tinh thần họ. Cô bắt đầu học và hát bằng tiếng Pháp. Cô ta bắt đầu ăn mặc và hành động như một quý bà người Pháp có phong cách, như thể bà ta thích lối sống của người Pháp hơn là của người dân Mỹ. Đất nước cũng giống như con người vậy: Chúng có những sự không an toàn và chúng thấy bị những phong tục tập quán khác đe dọa. Để quyến rũ một người dễ hơn là thấy người ngoài chấp nhận lối sống của họ. Benjamin Disraeli sinh ra và sống cả cuộc đời ông ở nước Anh, nhưng ông là người Do thái và có những nét ngoại lai; những người dân nước Anh coi ông là một người ở bên ngoài. Tuy vậy, Benjamin ứng xử và sở thích còn hơn là một người gốc Anh, và đây là một phần quyến rũ của ông, một phần mà sau này ông chứng minh được bằng cách trở thành một người lãnh đạo Đảng Bảo thủ. Bạn mà là một người đến từ bên ngoài thì hãy biến điều đó thành một điểm thuận lợi của bạn: Hãy dùng bản chất đến từ bên ngoài này của bạn theo cách để chỉ ra rằng bạn thích sở thích và tập quán của họ sâu đậm như thế nào.

Vào năm 1752, Saltykov, một người khét tiếng là bảnh bao phóng túng đã quyết định là người đàn ông đầu tiên trong cung điện Nga đi quyến rũ một nữ bá tước 23 tuổi, Nữ hoàng Catherine trong tương lai. Saltykov biết rằng bà ta cô đơn; người chồng Peter không thèm đếm xỉa gì đến bà, giống như

những người đi tán tỉnh khác.Tuy vậy những chướng ngại vật gia tăng: Bà ta bị theo dõi cả ngày lẫn đêm. Saltykov vẫn xoay xở tìm cách làm bạn cho bằng được với người phụ nữ trẻ tuồi này, và để bước vào vòng vây kín của bà. Cuối cùng ông cũng có ở riêng được với bà, và ông tường tận giải thích rằng ông ta rất hiểu sự cô đơn của bà, rằng ông ta căm ghét chồng của bà đến mức nào, và ông ta đã cùng sở thích với bà trong những ý kiến mới mà đang ảnh hưởng chung đến Châu Âu. Ông ta sớm tự mình tìm có thể sắp xếp những buổi gặp, mà trong những buổi gặp đó ông đã làm bà phải phục lăn rằng khi ông ở với bà thì không có việc gì làm ông bận tâm hết. Catherine đem long yêu ông sâu đậm, và thực ra ông là người yêu đầu tiên của bà. Saltykov đã bước vào tinh thần bà.

Khi bạn bắt chước người ta, bạn tập trung sự chú ý mạnh mẽ vào họ. Họ sẽ cảm nhận được nỗ lực bạn đang làm, và họ thấy bạn đang tâng bốc họ. Hiển nhiên là bạn đã chọn họ, tách biệt họ ra hẳn với những người còn lại. Dường như không còn điều gì khác nữa ngoài họ ra (những tâm trạng của họ, sở thích của họ, tinh thần họ). Bạn càng tập trung vào họ thì bạn càng tạo ra được bùa chú, và tác động gây say sưa bạn có trên tính kiêu ngạo của họ.

Nhiều người trong chúng ta gặp khó khăn trong việc hòa giải người mà ở ngay ta với người mà ta muốn. Chúng ta thất vọng rằng chúng ta đã thỏa hiệp những lý tưởng thời trẻ của mình, và chúng ta vẫn còn tưởng tượng bản thân chúng ta là người đó, người có quá nhiều hứa hẹn, nhưng là người mà trong nhiều hoàn cảnh ngăn chặn nhận ra điều này. Khi bạn bắt chước một người, không dừng lại người đó; hãy bước vào tinh thần của người lý tưởng đó mà họ muốn. Đây chính là cách mà nhà văn Chateaubriand đã cố gắng đề trở thành một người đi quyến rũ, dù cho vẻ bên ngoải ông ta xấu xí. Khi ông ta lớn lên, vào cuối thế kỷ 18, thời kỳ mà chủ nghĩa lãng mạn trở nên thời thượng, và rất nhiều phụ nữ cảm thấy đè nén vì thiếu sự lãng mạn trong cuộc sống của họ. Chateaubriand đã khơi lại sự mơ tưởng mà họ có khi là những cô bé lướt đi trên chân trần, hay lấp đầy những lý tưởng lãng mạn. Loại hình đi vào tinh thần của người khác có lẽ là loại hình hiêu quả nhất bởi vì nó làm cho con người cảm thấy tốt hơn về bản thân họ. Sự có mặt của bạn, họ sống cuộc sống của một người mà họ muốn – một người tình, một người anh hung lãng mạn, bất cứ điều gì đi nữa. Hãy khám phá ra những lý tưởng và bắt chước họ, hồi sinh những lý tưởng đó bằng cách phản chiếu chúng lại đối với mục tiêu của bạn. Rất ít người có thể kháng cự lại sự dụ dỗ đó.

Biểu tượng Chiếc gương của người thợ săn. Chim chiền chiện là một loại chim rât ngon nhưng khó mà bắt được. Trên cánh đồng, người thợ săn để một chiếc gương đứng. Con chim đậu xuống trước mặt gương, bước tới bước lui, bị chính hình ảnh chuyển động của nó và những bước nhảy phản chiếu mà nó thấy đang trình diễn trước mắt nó quyến rũ. Bị thôi miên, con chim mất hết cảm giác về mọi thứ chung quanh nó cho đến khi những cái bẫy của người thợ săn.

Điểm yếu Vào năm 1897 ở Berlin, nhà thơ Rainer Maria Rike, người mà danh tiếng sau này bao trùm cả thế giới, đã gặp Lou Andreas-Salome, nhà văn gốc Nga người khét tiếng làm tan vỡ trái tim Nietzche. Salome là người tình của những nhà trí thức ở Berlin, và mặc dù Rike 22 tuổi và bà ta 36 tuổi nhưng Rike vẫn yêu bà. Rike tới tấp gửi thư cho bà, trong những bức thư Rike bày tỏ rằng ông đã đọc hết tất cả những cuồn sách của bà và biết được những sở thích của bà. Cả hai trở thành bạn bè. Bà sớm đã biên tập thơ của ông, và ông giữ chặt lấy từng từ một của bà.

Salome được Rike tâng bốc bằng cách bắt chước khuynh hướng của bà, bị sức chú ý mãnh liệt và sự trao đồi tinh thần mà họ bắt đầu triển khai ếm bùa. Salome trở thành người yêu của ông. Nhưng bà ta lại lo lắng cho tương lai của ông, thiệt là khó khi kiếm sống bằng nghể viết thơ và bà khuyến khích ông ta học thêm tiếng mẹ đẻ của bà (tiếng Nga) để trở thành người biên dịch. Rike nghe theo lời bà một cách năng nổ đến nỗi chỉ trong vài tháng ông ta có thể nói tiếng Nga. Họ đến Nga để thăm nhau, và Rike bị áp đảo bởi những điều ông ta nhìn thấy: Những người nông dân, phong tục nhà quê, nghệ thuật, và kiến trúc. Quay về Berlin, ông ta biến căn phòng của mình thành một nơi thánh đường giống như của Nga, và bắt đầu mặc những chiếc áo nông dân của người Nga và cắm tới tấp những câu chuyện bằng những mệnh đề của nước Nga. Bây giờ thì việc quyến rũ bằng bắt chước của ông đã lụi dần. Lúc đầu, Salome được tâng bốc rằng ông ta có chung những sở thích với bà, nhưng giờ thì bà thấy một điều gì khác nữa: Ông ta dường như không có được một lai lịch thật sự. Ông ta đã trở nên quá lệ thuộc vào bà vì tính tự trọng của chính ông ta. Tất cả giống như đang sao chép lại vậy. Vào năm 1898, ông ta kinh hoàng khi bà cắt đứt mối quan hệ này. Bài học ở đây đơn giản lắm: Việc bạn bước vào tinh thần của một người phải là một chiến thuật, một cách để mang anh(cô)ta vào bùa chú của bạn. Bạn không thể là một miếng bọt biển, ướt đẫm trong những tâm trạng của người khác. Bắt chước giống họ trong thời gian dài và họ sẽ thấy bạn và bị chính bạn làm cho chống cự lại. Nằm ẩn dưới sự giống nhau với họ mà bạn làm cho họ thấy được thì bạn bắt buộc phải có một cảm giác mạnh mẽ về lai lịch của chính bạn. Khi thời gian chín mùi, bạn sẽ muốn dẫn họ vào trong tình thần bạn; bạn không thể ăn bám vào họ mãi được. Đừng bao giờ bắt chước quá sâu vào họ. Nó chỉ có hữu ích trong giai đoạn đầu của việc quyến rũ mà thôi.

Bạn lo lắng để giữ lòng người tình mình? Hãy thuyết phục nàng rằng nàng đã hạ gục bạn thành một đống bằng những ánh nhìn hấp dẫn chết

ngươi. Nếu như nàng mặc đồ màu tím thì hãy ca ngợi màu tím. Khi nàng mặc áo đầm bằng lụa thì ca tụng lụa. Hãy hòa hợp tốt nhất với nàng…bày tỏ ngưỡng mộ giọng nói như ngân nga của nàng, những cử chỉ khi nàng khiêu vũ. Hãy la to “một lần nữa” khi nàng dừng lại. Bạn thậm chí có thể tán dương tài năng yêu đương của nàng, giải thích tường tận điều gì làm bạn thay đồi. Mặc cho nàng có thể hành động gay gắt hơn bất kỳ một loài sứa biển nào, người yêu của nàng cũng sẽ miêu tả nàng tốt bụng và ngoan hiền. Nhưng hãy cẩn thận chớ để cho bản thân bạn đi quá xa. Không được phép nói ra những lời khen tặng mỉa mai. Nét mặt của bạn có thể hủi hoại hết thông điệp. Nghệ thuật sẽ hiệu quả nhất khi nó được che đậy. Việc khám phá ra sẽ bôi nhọ điều tốt của bạn.

(Nghệ thuật của tình yêu, OVID, do Peter Green biên dịch) Cô bé hay cậu bé tìm cách để làm cho ba mẹ thích mình. Trong tác phẩm văn học Khuynh hướng, sự bắt chước được cho là một trong những cách để thu hút.ví dụ Trong những cuốn sách của Sanskirt, đã cho một phần quan trọng về việc mưu mẹo của một người phụ nữ đã bắt chước cách ăn mặc, nét mặt, và lối nói chuyện của người mà cô ta yêu. Đây là một loại kịch bản bắt chước của người phụ nữ: “Không thể nào hòa hợp với người mình yêu nên cô đã bắt chước anh ta để phân tán những ý nghĩ của anh ta.” Thì một đứa trẻ cũng vậy, chúng sử dụng đến việc nhái theo thái độ, ăn mặc, và vân vân để tìm sự yêu thương, với một khuynh hướng đầy ma thuật, người cha hay người mẹ đã phân tâm trong ý nghĩ. Sự giống nhau có nghĩa là một người đang từ bỏ và không từ bỏ những ham muốn lẳng lơ. Đầy là một sự dụ dỗ mà đứa trẻ dùng đến để nắm bắt lấy cha mẹ mình và có thể công nhận là họ đã đổ. Điều này đúng với đám đông, những người bắt chước lãnh đạo của mình, khắc tên ông ta và lập lại những cử chỉ của người đó. Họ cúi đầu trước ông ta, nhưng cùng lúc đó họ cũng vô ý thức bẫy mồi để giữ người đó. Những kiểu cách và những việc làm chỉ là những dịp khi mà nhiều thái độ cùng quyến rũ người lãnh đạo đó và ngược lại.

(Serge Moscovici, Thời đại đám đông, do J.C Whitehouse biên dịch) Ước muốn dành cho một người khác giới mà tượng trưng cho chúng ta một cách tuyệt đối khi vẫn là người khác, đối với một sinh vật ma thuật, người là bản thân chúng ta trong khi đang sở hữu một điều thuận lợi, qua hết sự tưởng tượng của chúng ta, của một sự tồn tại độc lập.. Chúng ta thấy dấu vết của chúng thậm chí trong những hoàn cảnh tầm thường nhất của tình yêu: Trong sự thu hút nối liến đến bất kỳ sự thay đồi nào, bất kỳ sự ngụy trang nào, vì trong tầm quan trọng của sự thống nhất và sự lập lại bản thân của người khác… những yêu đương lẳng lơ tất cả đều được nối kết đến sự

thật rằng một người tưởng tượng người đó thấy bí mật của mình đang theo dõi mình đằng sau bức màn của ánh mắt nữa. (Robert Musil, trích trong Denis De Rougemont, tình yêu được công khai, do

Richard Howard biên dịch)

8. Tạo cám dỗ Nhử con mồi lún sâu vào vòng quyến rũ bằng cách tạo cám dỗ: Hứa hẹn sự vui thích phía trước. Giống như con rắn dụ dỗ Eva bằng những hứa hẹn về trái cấm, bạn phải đánh thức trong con mồi những khao khát mà họ không có được. Phải tìm ra điểm yếu đó của họ, những ảo tưởng vẫn chưa thành hiện thực, và tỏ ý rằng bạn có thể đưa họ đến với điều đó. Đó có thể là của cải, có thể là phiêu lưu, có thể là những niềm vui tội lỗi, bị cấm đoán; vấn đề là phải làm mọi thứ trở nên mơ hồ. Để phần thưởng lơ lửng trước mắt họ, trì hoãn sự thỏa mãn trong họ, và để trí não họ làm phần việc còn lại. Chuyện khả thi dường như chỉ còn là sớm muộn. Hãy kích thích tính tò mò của họ nhiều hơn những nghi ngờ và lo lắng kèm theo, và họ sẽ đi theo bạn.

Mục tiêu trêu ngươi Vào khoảng những năm 1880, một quý ông tên Don Juan de Todellas đang quanh quẩn trong một công viên ở Maldrid thì trông thấy một phụ nữ ở tuổi đôi mươi bước ra khỏi một chiếc xe ngựa, theo sau là một đứa trẻ hai tuổi và một người giữ trẻ. Người phụ nữ ăn mặc rất lịch sự nhưng điều làm Don Juan ngạc nhiên là người phụ nữ ấy rất giống một người phụ nữ mà anh quen biết gần ba năm trước. Chắc chắn cô ấy không thể là người ấy được. Người phụ nữ mà Don Juan biết, Cristeta Moreruela, là một ca sĩ trong một rạp hát hạng hai. Cô là một trẻ mồ côi và rất nghèo – cuộc sống của cô không thể thay đổi nhiều đến thế. Don Juan tiến lại gần hơn: Vẫn khuôn mặt xinh đẹp ấy. Rồi anh nghe thấy giọng nói của cô. Don Juan sốc đến nỗi anh phải ngồi xuống: Đích thực là cô ấy.

Don Juan là một kẻ quyến rũ hết thuốc chữa, những lần chinh phục là vô số và muôn hình vạn trạng. Nhưng Don Juan còn nhớ mối tình của mình với Cristeta khá rõ, vì cô ấy rất trẻ – là cô gái quyến rũ nhất mà anh từng gặp. Don Juan đã gặp cô trong nhà hát và đã tốn rất nhiều công sức để tán tỉnh cô, Don Juan đã tìm cách thuyết phục cô cùng đi một chuyến với anh tới một thị trấn cạnh biển. Mặc dù họ ở hai phòng khác nhau nhưng không gì có thể ngăn nổi Don Juan: Anh dựng nên một câu chuyện về những khó khăn trong việc làm ăn, giành lấy sự đồng cảm từ cô, và trong một giây phút xao xuyến đã tận dụng sự yếu đuối của cô. Vài ngày sau Don Juan từ biệt Cristeta viện cớ là phải giải quyết việc làm ăn. Don Juan tin là mình sẽ không bao giờ còn gặp lại cô nữa. Cảm thấy có đôi chút ray rứt – một cảm giác hiếm có ở Don Juan – anh gởi cho cô 5000 đồng peseta, giả vờ là mình cuối cùng rồi cũng sẽ đoàn tụ với cô. Thay vì vậy Don Juan đi tới Paris. Anh chỉ vừa trở về Maldrid mới đây.

Lúc ngồi xuống và nhớ lại tất cả mọi chuyện, một suy nghĩ khiến Don Juan phải lo lắng: Đứa trẻ. Đứa trẻ ấy có thể nào là con của mình? Nếu không phải là vậy, chắc hẳn cô đã kết hôn gần như là ngay tức khắc sau khi họ chia tay. Làm sao cô ấy có thể làm như vậy được? Nhưng rõ ràng là bây giờ cô ấy rất giàu có. Ai có thể là chồng cô ấy được? Người ấy có biết về quá khứ của cô ấy không? Tại sao mình có thể dễ dàng từ bỏ cô ấy như vậy được? Bằng cách nào đó, dù là cô ấy đã kết hôn, anh cũng phải giành lại cô.

Don Juan bắt đầu thường xuyên tới công viên mỗi ngày. Anh nhìn thấy cô thêm một vài lần nữa; rồi họ chạm mặt nhau nhưng Cristeta giả vờ không chú ý đến anh. Theo dấu người giữ trẻ trong một lần cô này đi công việc, Don Juan bắt chuyện với cô và hỏi thăm người này về chồng của Cristeta. Cô bảo anh tên người ấy là Senor Martínez và người này đang vắng nhà

trong một chuyến công tác kéo dài; người giữ trẻ cũng cho Don Juan biết chỗ Cristeta đang ở. Don juan đưa cho cô một mẩu giấy để đưa cho Cristeta. Thế rồi Don Juan lần bước đến nhà của Cristeta – một dinh thự xinh đẹp. Những điều ngờ vực tệ hại nhất của anh giờ đã được khẳng định: Cristeta kết hôn là vì tiền.

Cristeta từ chối gặp anh. Don juan vẫn cố chấp, gởi cho cô thêm nhiều lá thư nữa. Cuối cùng để tránh một viễn cảnh có thể xảy đến, cô đồng ý gặp anh nhưng chỉ một lần ở công viên. Don Juan chuẩn bị cho buổi gặp mặt rất kĩ càng: Quyến rũ cô một lần nữa sẽ là một việc làm hết sức tinh tế. Thế nhưng khi trông thấy Cristeta tiến về phía mình trong trang phục xinh đẹp thì cảm xúc và khát khao của Don Juan đã lấn át anh. Don Juan nói, cô ấy chỉ có thể thuộc về mình, không bao giờ thuộc về một người đàn ông khác. Cristeta cảm thấy bị xúc phạm vì điều này; rõ ràng là cuộc sống hiện tại không cho phép cô có thêm buổi gặp gỡ nào nữa. Dầu vậy, đằng sau vẻ lạnh lùng của cô, Don Juan có thể cảm nhận được những xúc cảm mạnh mẽ. Don Juan cầu xin Cristeta gặp mình một lần nữa nhưng cô rời khỏi đó mà không hứa hẹn điều gì. Don Juan gởi cho cô thêm nhiều lá thư nữa, trong khi đó cứ mãi trằn trọc suy nghĩ cố gắng hiểu rõ mọi chuyện: Tay Senor Martínez này là ai? Tại sao hắn ta lại cưới một ca sĩ? Làm sao Cristeta lại có thể bị cướp mất khỏi tay của mình?

Rốt cuộc Cristeta cũng đồng ý gặp Don Juan thêm một lần nữa ở rạp hát, nơi anh không dám mạo hiểm gây nên chuyện tai tiếng. Họ tìm một chỗ nơi họ có thể nói chuyện. Cristeta đoan chắc với anh rằng đứa trẻ không phải là con anh. Cô nói Don Juan chỉ muốn có được cô bây giờ là vì cô đã thuộc về người khác và vì anh không thể có được cô. Don Juan đáp, không, anh đã thay đổi; anh sẽ làm bất cứ điều gì để giành lại nàng. Bối rối thay, có những lúc đôi mắt của cô dường như đang tán tỉnh anh. Nhưng rồi cô dường như sắp sửa bật khóc và gối đầu lên vai của Don Juan – để rồi đứng phắt dậy như thể nhận ra đó là một sai lầm. Cô nói đây là cuộc gặp cuối cùng của họ rồi nhanh chóng rời đi. Don Juan không còn kiểm soát nổi mình nữa. Cristeta đang trêu đùa anh; cô ấy là một người tán tỉnh. Don Juan chỉ tuyên bố là mình đã thay đổi nhưng có lẽ điều đó là đúng: Chưa có người phụ nữ nào từng đối xử với anh theo cách này trước kia. Trước đây không bao giờ Don Juan cho phép điều này xảy ra.

Trong những đêm sau đó Don Juan không thể ngủ được. Tất cả những gì anh nghĩ tới là Cristeta. Don Juan có những cơn ác mộng về việc giết chồng của Cristeta, về việc trở nên già đi và sống cô đơn một mình. Tất cả đã quá sức chịu đựng. Anh phải rời khỏi thị trấn. Don Juan gởi cho cô một lá thư từ biệt, và trước sự kinh ngạc của mình, Cristeta hồi đáp: Cô muốn gặp anh, cô

có chuyện muốn nói với anh. Giờ thì Don Juan đã yếu đuối đến nỗi không thể khước từ. Theo như Cristeta yêu cầu, Don Juan gặp cô trên một chiếc cầu vào ban đêm. Lần này, cô chẳng hề cố gắng kiểm soát bản thân: Đúng như thế, cô vẫn còn yêu Don Juan và sẵn sàng chạy trốn cùng anh. Thế nhưng Don Juan phải đến nhà cô ngày hôm sau vào giữa ban ngày và đưa cô đi. Sẽ không có bất kỳ sự dấu diếm nào.

Quá vui mừng, Don Juan đồng ý với những yêu cầu của Cristeta. Ngày hôm sau Don Juan đến nhà cô vào giờ đã hẹn và yêu cầu được gặp cô Senora Martínez. Người phụ nữ đứng ở cửa nói không ai ở đó có tên như thế. Don Juan khẳng định: Tên cô ấy là Cristeta. Người phụ nữ đáp: Ồ, Cristeta, cô ấy sống ở phía sau cùng với những người thuê phòng khác. Lấy làm bối rối, Don Juan đi ra phía sau khu dinh thự. Ở đó Don Juan nghĩ mình đã thấy được con trai cô ấy, cậu bé đang chơi trên đường trong bộ quần áo dơ bẩn. Nhưng Don Juan tự nhủ, không, đó chắc hẳn là một đứa bé khác. Don Juan bước tới cửa phòng Cristeta và thay vì người giúp việc thì chính Cristeta là người mở cửa. Don Juan bước vào. Đó là một căn phòng cho người nghèo. Tuy nhiên giữa những bộ quần áo rách rưới tự chế là bộ trang phục lịch lãm của Cristeta. Như thể đang mơ, Don Juan ngồi bệt xuống đất, á khẩu và lắng nghe Cristeta tiết lộ sự thật.

Cristeta chưa kết hôn, cô cũng chưa có con. Nhiều tháng sau khi Don Juan rời bỏ cô, cô nhận ra mình là nạn nhận của một kẻ quyến rũ sừng sỏ. Cô vẫn còn yêu Don Juan nhưng cô quyết tâm xoay chuyển thế cờ. Qua một người bạn thân, cô biết Don Juan đã trở về Maldrid, cô liền đem 5000 peseta mà anh đã gởi cho cô để mua những bộ trang phục đắt tiền. Cristeta mượn một đứa trẻ của người hàng xóm và nhờ một người bà con của người láng giềng đóng vai người giữ trẻ, cô thuê một chiếc xe ngựa – tất cả chỉ để tạo nên một ảo tưởng phức tạp chỉ tồn tại trong suy nghĩ của Don Juan mà thôi. Thậm chí cô không phải nói dối: Thực sự cô chưa bao giờ nói cô đã kết hôn và đã có con. Cristeta biết rằng việc không thể có được cô sẽ khiến anh càng khao khát có được cô hơn bao giờ hết. Đó chính là cách duy nhất để quyến rũ một người đàn ông như Don Juan.

Choáng ngợp trước chặng đường mà cô đã đi tới và trước những tình cảm mà cô đã rất khéo léo ghơi gợi nên trong con người anh, Don Juan tha thứ cho Cristeta và ngỏ lời cầu hôn nàng. Trước sự ngạc nhiên của Don Juan và có lẽ trước sự giải tỏa của mình, Cristeta lịch sự từ chối. Cô nói, thời khắc họ làm lễ cưới, đôi mắt của anh sẽ thơ thẩn ở một nơi khác. Chỉ có duy trì cuộc sống như họ đã sống trước đây thì cô mới có thể tiếp tục nắm quyền kiểm soát. Don Juan không còn sự lựa chọn nào khác ngoài việc đồng ý.

Giải thích: Cristeta và Don Juan là những nhân vật trong tiểu thuyết

Dulce y Sabrosa (Ngọt Ngào và Cay Đắng, 1891) của nhà văn người Tây Ban Nha Jacinto Octavio Picón. Hầu hết các tác phẩm của Picón đều đề cập tới những kẻ quyến rũ thuộc phái nam và những nạn nhân nữ của họ, một chủ đề mà Picón đã nghiên cứu và hiểu biết rất nhiều. Khi bị Don Juan bỏ rơi, sau đó suy gẫm về bản chất của anh, Cristeta quyết định dùng một mũi tên để giết hai con chim nhạn: Cô sẽ trả thù được Don Juan đồng thời giành lại anh ta. Nhưng làm sao cô có thể quyến rũ được một người như Don Juan? Trái ngọt một khi đã nếm thử, anh ta không còn muốn thích nữa. Những gì đến với anh một cách dễ dàng, hay lọt vào tay anh, chẳng có gì hấp dẫn với anh. Điều sẽ cám dỗ Don Juan trở lại khao khát Cristeta, trở lại theo đuổi cô, chính là cảm giác cô đã bị tước mất, cô là trái cấm. Đó chính là điểm yếu của Don Juan – đó là lý do tại sao mà anh lại theo đuổi cả những cô gái trinh tiết lẫn những người phụ nữ đã có chồng, những phụ nữ mà anh không được phép có. Cô lí giải, đối với một người đàn ông cỏ dường như luôn mọc xanh hơn ở một nơi khác. Cô sẽ biến chính mình trở thành mục tiêu hấp dẫn, xa vời đó, đơn giản là ở ngoài tầm với, làm cho Don Juan khao khát nhưng không thể có được, khuấy động những cảm xúc mà anh không thể kiểm soát. Don Juan biết rằng đối với mình đã một thời Cristeta thật quyến rũ, khiến người ta khao khát đến chừng nào. Ý nghĩ giành lại cô và niềm vui mà Don Juan tưởng tượng điều đó sẽ mang lại làm cho anh choáng ngợp: Don Juan đã cắn câu.

Quyến rũ là một quá trình hai mặt. Thoạt tiên bạn tỏ ra hấp dẫn, lôi cuốn; bạn kích thích niềm khao khát bằng lời hứa đem lại niềm vui và sự thoát ly khỏi cuộc sống thường ngày. Cùng lúc đó, bạn tuyên bố rõ ràng với đối phương rằng họ không thể có được bạn, ít nhất là không ngay lúc bấy giờ. Bạn đang thiết lập một rào cản, một trạng thái căng thẳng.

Ngày tháng trôi qua những rào cản như thế dễ dàng được thiết lập bằng cách tận dụng những rào cản xã hội đã có từ trước – về giai cấp, chủng tộc, hôn nhân, tôn giáo. Ngày nay những rào cản như vậy càng phải thiên về mặt tâm lý nhiều hơn: Trái tim của bạn bị một người khác cướp đi; bạn không thực sự quan tâm tới đối phương, có một bí mật nào đó ngăn bạn lại; việc tính toán thời gian thật tệ hại; bạn không phải là người phù hợp cho đối phương; đối phương không thích hợp cho bạn; và còn nhiều điều khác. Ngược lại, bạn có thể chọn một ai đó đã có những rào cản trong nội tâm: Họ đã bị cướp đi, họ không có ý khao khát bạn. Những rào cản như vậy tinh tế hơn những rào cản biến tướng về tôn giáo hay xã hội nhưng chung quy chúng vẫn là những rào cản và mặt tâm lý của chúng vẫn như thế. Con người cảm thấy rất hứng thú một cách ngoan cố với những gì họ không thể hay không nên có. Hãy tạo ra mâu thuẫn nội tâm này – bạn mang đến sự hào

hứng và thích thú nhưng bạn không sẵn sàng cho đi – và bạn sẽ thấy họ cố nắm lấy bạn cũng như Tantalus đã cố với tay lấy nước. Và cũng như với Don Juan và Cristeta, bạn càng khiến cho đối phương muốn theo đuổi mình, họ sẽ càng có ảo tưởng rằng chính họ là kẻ chiếm ưu thế. Trò chơi quyến rũ của bạn đã được ngụy trang hoàn hảo.

Cách duy nhất để gạt bỏ đi sự cám dỗ chính là buông xuôi theo cơn cám dỗ ấy.

Oscar Wilde

Bí quyết quyến rũ Hầu hết thời gian, mọi người cố gắng duy trì sự an toàn và một cảm giác cân bằng trong cuộc sống. Nếu họ cứ luôn từ bỏ bản thân để theo đuổi tất cả những người con mới hay mộng tưởng đi ngang qua đời họ, họ không thể tồn tại qua những chuỗi ngày tẻ nhạt của cuộc sống. Thường thì họ chiến thắng trong cuộc đấu tranh ấy, nhưng chiến thắng ấy không đến một cách dễ dàng. Thế gian đầy rãy những cám dỗ. Họ đọc những câu chuyện kể về những người có nhiều thứ hơn họ, về những chuyến phiêu lưu mà những người khác đang thực hiện, về những người đã tìm thấy được của cải và hạnh phúc. Sự an toàn mà họ đấu tranh để có được, và sự an toàn ấy họ dường như có được trong cuộc sống, nhưng thực ra đó chỉ là ảo giác. Sự an toàn ấy chỉ là vỏ bọc bên ngoài một sự căng thẳng thường xuyên.

Là một kẻ quyến rũ, bạn có thể không bao giờ nhầm lẫn vẻ bề ngoài của mọi người với bản chất thật của họ. Bạn biết rằng cuộc đấu tranh để giữ gìn trật tự trong cuộc sống của họ làm họ kiệt sức, rằng họ bị những nỗi hoài nghi và hối tiếc làm cho tàn tạ. Thật là khó để tỏ ra tốt bụng và đạo đức, luôn luôn phải đè nén những ham muốn mãnh liệt nhất. Với những ý nghĩ đó trong đầu, trò chơi quyến rũ của bạn sẽ dễ dàng hơn. Điều mọi người muốn không phải là sự cám dỗ; sự cám dỗ diễn ra hằng ngày. Những gì họ muốn là buông mình vào trong sự cám dỗ, là phó mặc mọi chuyện. Đó chính là cách duy nhất để tống khứ đi sự căng thẳng trong cuộc sống của họ. Cự tuyêt lại sự cám dỗ sẽ tốn nhiều sức lực hơn là đầu hàng.

Như thế, nhiệm vụ của họ là tạo nên một sự cám dỗ còn mạnh mẽ hơn cả trạng thái muôn màu muôn vẻ hằng ngày. Sự cám dỗ ấy phải được tập trung vào họ, nhắm đến từng người – vào điểm yếu của họ. Phải hiểu rằng: Ai ai cũng có một điểm yếu chủ chốt, từ đó phát sinh những điểm yếu khác. Hãy tìm ra sự bất an trong thời thơ ấu, sự mất mát trong cuộc sống và bạn sẽ nắm được chìa khóa để cám dỗ họ. Điểm yếu của họ có thể là lòng tham, niềm kiêu hãnh, sự nhàm chán, một khao khát sâu kín nào đó, hay ham muốn đươc ăn trái cấm. Họ biểu hiện điều đó trong những chi tiết nhỏ nhặt vượt khỏi tầm kiểm soát nhận thức của họ: Cách ăn mặc, một lời nhận xét hời hợt. Qua khứ của họ, đặc biệt là những chuyện tình trong quá khứ, sẽ chứa đựng rất nhiều những manh mối. Hãy mang đến cho họ một sự cám dỗ mạnh mẽ, được kiến tạo riêng cho điểm yếu của họ, và bạn có thể làm cho niềm hy vọng có được niềm vui mà bạn khơi dậy trong họ trở nên quan trọng hơn rất nhiều so với những nỗi hoài nghi và lo lắng đi song hành với hy vọng ấy.

Năm 1621, vua Philip đệ tam của Tây Ban Nha cố tình thiết lập một liên minh với nước Anh bằng cách gả con gái mình cho hoàng tử của vua nước

Anh, vua James đệ nhất. Vua James dường như rất cởi mở với ý định này, nhưng ngài lại trì hoãn thời gian. Đại sứ của Tâu Ban Nha, một người đàn ông tên Gondomar được phái đến triều đình nước Anh với nhiệm vụ đẩy nhanh kế hoạch của vua Philip. Ngài đại sứ để mắt tới người được nhà vua trọng dụng nhất, công tước (trước kia là bá tước) xứ Buckingham.

Gondomar biết điểm yếu chủ chốt của ngài công tước: Lòng kiêu hãnh. Công tước khao khát có được vinh quang vàsự phiêu lưu sẽ làm cho ngài nổi danh hơn; ngài công tước chán nản với những nhiệm vụ bị giới hạn, ngài công tước bĩu môi và thở dài vì điều này. Ngài đại sứ thoạt đầu tâng bốc bá tước lên chín tầng mây – ngài công tước là người tài năng nhất trong đất nước và thật là hổ thẹn khi ngài công tước không có nhiều việc để làm. Thế rồi, ngài đại sứ bắt đầu thì thầm với ngài công tước về một chuyến phiêu lưu vĩ đại. Theo Gondomar biết, ngài công tước rất ủng hộ cuộc hôn nhân với công chúa Tây Ban Nha, thế nhưng những thỏa thuận về cuộc hôn nhân đáng nguyền rủa này với vua James đã tốn quá nhiều thời gian và sẽ chẳng đi đến đâu. Vậy nếu ngài công tước đi cùng với con trai của nhà vua cũng là bạn tốt của ngài, hoàng tử Charles đi đến Tây Ban Nha? Dĩ nhiên, điều này phải được tiến hành bí mật, không có quân lính hay tùy tùng đi theo vì triều đình và những quan chức của nước Anh sẽ chẳng bao giờ chấp nhận một chuyến đi như thế. Thế nhưng điều đó sẽ khiến mọi thứ càng trở nên nguy hiểm và lãng mạn hơn. Khi đã đặt chân đến Maldrid, hoàng tử sẽ quỳ xuống chân của công chúa Maria, tuyên bố tình yêu vĩnh cửu của ngài, rồi mang cô trở về nước Anh trong chiến thắng. Đó sẽ là một hành động cao cả biết bao và tất cả đều vì tình yêu. Ngài công tước sẽ nhận được những lời khen ngợi hết mực và sẽ làm cho tên tuổi ngài nổi tiếng qua hàng thế kỷ.

Ngài công tước ngã lòng với ý kiến này và thuyết phục hoàng tử Charles đi cùng với mình; sau nhiều tranh cãi, họ cũng thuyết phục cả một vị vua James do dự. Chuyến đi gần như là một tai họa (Hoàng tử Charles sẽ phải cải đạo thành Thiên Chúa giáo mới cưới được công chúa Maria), và hôn nhân giữa họ chẳng bao giờ xảy đến, nhưng Gondomar đã hoàn thành nhiệm vụ của mình. Ngài đại sứ không hối lộ công tước bằng những lời hứa hẹn tiền tài hay quyền lực – ngài đại sứ nhắm đến phần nhân cách trẻ con trong con người công tước không bao giờ lớn lên được. Một đứa trẻ không có nhiều sức mạnh để chống cự. Đứa trẻ ấy muốn có tất cả mọi thứ và ít khi nghĩ đến hậu quả. Mảng nhân cách trẻ con ấy lẩn trốn đâu đó trong mọi người – một niềm vui khước từ họ, một khao khát bị đè nén. Đánh trúng vào phần nhân cách đó, dụ dỗ họ bằng một công cụ phù hợp (phiêu lưu, tiền bạc, thú vui), và họ sẽ đánh mất đi sự khôn ngoan thường ngày của một người lớn. Nhận biết điểm yếu của họ qua bất cứ cách cư xử trẻ con nào họ biểu lộ trong cuộc

sống hằng ngày – đó là một phần trong trò chơi quyến rũ.

Năm 1796, Napoleon Bonaparte được bổ nhiệm làm đại tướng tối cao của quân đội Pháp. Nhiệm vụ của ngài là đánh bại quân đội Uc đã chiếm đóng miền Bắc nước Ý. Trở ngại là vô số: Lúc bấy giờ Napoleon mới chỉ hai mươi sáu tuổi; những tướng dưới quyền ghen tị với địa vị của ngài và nghi ngờ về khả năng của Napoleon. Quân đội của ngài thì mệt mỏi, thiếu ăn, lương bổng thấp và nóng nảy. Làm sao Napoleon có thể động viên được nhóm người này chống lại quân đội Úc già dặn kinh nghiệm? Lúc chuẩn bị băng qua dãy Alps để vào nước Ý, Napoleon có cuộc nói chuyện với quân đội của mình và có lẽ đó là bước ngoặt trong sự nghiệp của ngài, cũng như trong cuộc đời của ngài: “Hỡi các anh em, các bạn nửa thì đói khát nửa thì trần truồng. Triều đình nợ các bạn rất nhiều nhưng chẳng thể làm gì cho các bạn. Sự kiên nhẫn, lòng can đảm cho các bạn có được danh dự nhưng không mang lại vinh quang cho các bạn…Tôi sẽ dẫn các bạn tới những đồng bằng màu mỡ nhất trên thế giới. Ở đó các bạn sẽ tìm thấy những thành phố giàu có, những tỉnh làng trù phú. Ở đó các bạn sẽ có được danh dự, vinh quang, và của cải.” Bài cáo quả là có một tác động rất mạnh mẽ. Nhiều ngày sau cũng chính những người lính ấy, sau một hành trình vượt núi leo đèo vất vả, trông mắt xuống thung lũng Piedmont. Những lời nói của Napoleon vẫn còn văng vẳng trong tai họ, vậy là một nhóm người tàn tạ, hay ca cẩm, trở thành một đội quân hùng mạnh sẽ càn quét qua miền Bắc nước Ý theo dấu quân Úc.

Cách quyến rũ của Napoleon có hai yếu tố: Đằng sau bạn là một quá khứ tối tăm; trước mặt bạn là một tương lai nhiều của cải và vinh quang, với điều kiện anh phải theo tôi. Gắn bó với chiến lược quyến rũ là một minh chứng rõ ràng cho thấy đối phương không có gì để mất và sẽ có được mọi thứ. Hiện tại không mang đến cho ta hy vọng nào, tương lai có thể tràn ngập niềm vui và hào hứng. Dù vậy hãy giữ cho những điều có thể đạt được trong tương lai trở nên mơ hồ, một điều gì đó ngoài tầm với. Nếu quá rõ ràng, bạn sẽ thất vọng; nếu làm cho lời hứa quá cận kề trong tầm tay rồi thì bạn sẽ không thể trì hoãn sự thỏa mãn đủ lâu để có được những gì mình muốn.

Những rào cản và căng thẳng trong quyến rũ vẫn có đó để cản ngăn mọi người không nhượng bộ quá dễ dàng và hời hợt. Bạn muốn họ phải đấu tranh, phải kháng cự, phải lo lắng. Hoàng hậu Victoria chắc chắn đã yêu ngài thủ tướng Benjamin Disraeli, nhưng lại có những rào cản về tôn giáo (ngài thủ tướng là một người Do Thái da màu), về giai cấp (dĩ nhiên bà là một hoàng hậu), thị hiếu xã hội (hoàng hậu là một mẫu gương đức hạnh, còn ngài thủ tướng là một tay dỏm dáng tai tiếng). Mối quan hệ chẳng bao giờ được trọn vẹn, nhưng những rào cản ấy mang đến cho những lần gặp mặt thường

ngày của họ biết bao sự ngọt ngào, biết bao cám dỗ luôn chất chứa trong những lần chạm trán ấy.

Ngày nay rất nhiều những rào cản xã hội như thế đã không còn, vì thế chúng phải được tái tạo – đó là cách duy nhất để thêm hương thêm sắc vào trò chơi quyến rũ của bạn. Những lời nói thô tục ở bất kỳ hình thức nào đều là nguồn mạch của sự căng thẳng, bấy giờ chúng thuộc về tâm lý, không còn liên hệ đến tôn giáo nữa. Bạn đang tìm kiếm một sự đè nén nào đó, một khát khao thầm kín nào đó sẽ làm cho đối phương thấy hổ thẹn một cách không thoải mái nếu bạn đoán trúng nhưng sẽ quyến rũ được đối phương nhiều hơn. Kiếm tìm trong quá khứ của họ; bất kỳ điều gì họ dường như sợ hãi hay trốn chạy đều có thể là mấu chốt. Đó có thể là một khát khao có được một người cha hay người mẹ, hay ham muốn quan hệ đồng tính bị che giấu. Có lẽ bạn có thể làm thỏa mãn được khát khao ấy bằng cách thể hiện mình là một quý bà mạnh mẽ hay một quý ông yểu điệu. Đối với những người khác, bạn có thể đóng vai nàng Lolita khêu gợi, hay một người cha – một người mà họ không có quyền sở hữu, đó là mảng tối trong nhân cách của họ. Hãy giữ cho mối liên hệ không rõ ràng – bạn muốn họ đạt tới một điều gì độc nhất, một điều nằm ngoài khả năng suy nghĩ của họ.

Năm 1769, ở Luân Đôn, Casanova gặp một phụ nữ trẻ tên Charpillon. Cô gái trẻ hơn Casanova rất nhiều, một người phụ nữ xinh đẹp nhất mà anh quen biết và có tiếng là đánh đổ đàn ông. Ở một trong những lần gặp mặt đầu tiên của họ Charpillon nói ngay rằng Casanova sẽ rơi vào tay mình và cô sẽ đánh đổ anh. Trước sự khó tin của mọi người, Casanova đã theo đuổi Charpillon. Mỗi lần gặp nhau, Charpillon tỏ ý cô có thể bằng lòng – nhưng có lẽ là lần tiếp theo nếu anh tốt với cô. Charpillon khơi dậy sự tò mò của Casanova – cô sẽ buông xuôi trước vui thú nào; anh sẽ là người đầu tiên, anh sẽ cưa đổ được nàng. Sau này Casanova thuật lại, “chất độc của niềm khát khao đã thấm sâu hoàn toàn vào thân thể tôi, cô ấy muốn như thế, cô ấy có thể tước đi mọi thứ mà tôi có. Lẽ ra tôi phải cầu xin nàng cho tôi một nụ hôn.” Quả thực mối tình này đã minh chứng việc Casanova bị đánh đổ; Charpillon đã làm xấu mặt Casanova. Charpillon đã nhận xét chính xác điểm yếu cơ bản của Casanova chính là nhu cầu đi chinh phục, chiến thắng thử thách, thưởng thức những gì mà chưa người đàn ông nào thưởng thức. Đằng sau những nhu cầu ấy là một con người lập dị, tìm kiếm niềm vui trong sự đau đớn mà một người phụ nữ mang đến cho mình. Đóng vai là một người phụ nữ không thể khuất phục, quyến rũ và chọc tức Casanova, Charpillon tạo ra sự cám dỗ tuyệt đỉnh. Một cách thức thường mang lại hiệu quả chính là đưa đến cho đối phương cảm giác bạn là một thử thách, một phần thưởng phải chinh phục. Khi có được bạn họ sẽ có được những gì mà người khác

không có. Thậm chí họ có thể bị tổn thương; nhưng tổn thương lại cận kề với niềm vui, và tổn thương mang đến nét quyến rũ riêng của tổn thương.

Trong Cựu Ước có đoạn “Vua David trỗi dậy từ giường của mình và đi bộ trên sân thượng cung đình…[và] từ trên ấy ngài trông thấy một người phụ nữ đang tắm; người phụ nữ ấy rất xinh đẹp.” Người phụ nữ ấy là Bathseba. Vua David triệu kiến nàng, quyến rũ nàng (giả định), đoạn tìm cách đưa chồng nàng, Uriah, ra chiến trận. Tuy nhiên trên thực tế, chính Bathsheba mới là người dụ dỗ vua David. Nàng tắm trên mái nhà của mình vào thời điểm mà nàng biết chắc là vua David sẽ có mặt trên ban công. Sau khi quyến rũ một người đàn ông mà nàng biết có điểm yếu là đam mê phụ nữ, nàng đóng vai một kẻ dụ dỗ, bắt buộc nhà vua phải theo mình. Đây chính là chiến lược tạo cơ hội: Cho ai đó yếu đuối cơ hội để có những gì họ khát khao chỉ bằng cách đơn thuần đặt bạn vào tầm với của họ như thể là tình cờ. Quyến rũ thường là vấn đề lựa chọn thời điểm, băng qua lối của kẻ yếu lòng vào đúng thời khắc, cho họ cơ hội để đầu hàng.

Bathsheba sử dụng toàn bộ thân thể mình làm công cụ cám dỗ, nhưng thường sẽ hiệu quả hơn khi sử dụng một phần cơ thể, tạo ra tác động của một vật thể ghơi gợi. Quý bà Récamier sẽ chỉ để bạn liếc nhìn thân thể của cô bên dưới những chiếc áo mỏng manh mà cô mặc, nhưng chỉ trong một thời khắc ngắn ngủi lúc cô cởi áo khoác để khiêu vũ. Tối hôm đó, những người đàn ông sẽ về nhà mà cứ nghĩ ngợi về từng chi tiết mà họ đã nhìn thấy. Nữ vương Josephine phải chắc chắn là phải phô bày cánh tay xinh đẹp của mình ra trước công chúng. Hãy cho đối phương thấy chỉ một phần của bạn để mộng tưởng, nhờ đó tạo nên một sự cám dỗ xuyên suốt trong suy nghĩ của họ.

Biểu tượng Quả táo trong vườn Eden. Trái táo trông có vẻ hết sức mời gọi, và bạn không được phép ăn trái táo ấy; điều đó bị cấm. Nhưng đó chính xác là lý do tại sao mà bạn cứ đêm ngày nghĩ về nó. Bạn nhìn thấy quả táo nhưng không thể có được nó. Và cách duy nhất để gạt bỏ đi sự cám dỗ ấy chính là đầu hàng sự cám dỗ rồi thưởng thức quả táo ấy.

Điểm yếu Điểm yếu của sự cám dỗ là sự an toàn và thỏa mãn, cả hai yếu tố này là tai họa của sự quyến rũ. Nếu bạn không thể lôi cuốn ai đó ra khỏi đặc tính thích được an ủi cố hữu thì bạn cũng không thể quyến rũ được họ. Nếu bạn hài lòng với ước muốn mà bạn đã đánh thức thì kể như sự quyến rũ sẽ chấm dứt. Đối với sự cám dỗ không có điều ngược lại. Mặc dù một số bước có thể được thực hiện xong, nhưng không có sự quyến rũ nào có thể diễn tiến mà không có một số hình thức cám dỗ, chính vì vậy hãy chuẩn bị thật kỹ lưỡng trước khi thực hiện là phương cách hay nhất, làm cho nó thích ứng với sự yếu đuối và tính trẻ con ở mục tiêu quyến rũ cụ thể của bạn.

Vì hai tội lỗi này mà Tantalus bị trừng phạt bằng sự sụp đổ vương quốc mình, cùng với sự giày vò vĩnh cửu, sau cái chết bởi chính tay thần Zeus, cùng chung số phận là Ixion, Sisyphus, Tityus, nhà Danaid và những người khác. Bấy giờ Tantalus, quanh năm suốt tháng phải chịu đói chịu khát, mắc kẹt dưới một cành cây có nhiều trái vươn ra một bờ hồ lầy lội. Những ngọn sóng trong hồ chạm vào thắt lưng Tantalus, thỉnh thoảng còn chạm vào cằm nữa, nhưng bất cứ lúc nào Tantalus cúi xuống để uống nước, nước liền trôi đi, chẳng có gì còn lại trừ thứ bùn đen ở dưới chân; hoặc nếu có bao giờ Tantalus gạn được một tay đầy nước đi nữa thì chúng chúng chảy hết qua những ngón tay trước khi Tantalus có thể làm được điều gì ngoài việc thấm ướt đôi môi nứt nẻ của mình, làm cho Tantalus còn khát nước hơn bao giờ hết. Trên cây đầy những trái lê, trái táo óng ánh, những trái sung ngọt lịm, những trái ô liu chín mọng và những trái lựu, treo lủng lẳng trước ngực Tantalus; nhưng bất cứ lúc nào Tantalus với tay hái những trái cây ngon lành ấy, một cơn gió mạnh liền thổi chúng ra xa tầm với của Tantalus.

Robert Graves, Thần Thoại Hy Lạp, bộ 2. Don Juan: Arminta, hãy lắng nghe sự thật – phải chăng phụ nữ không phải là bạn của sự thật ư? Ta là một người quý tộc, là người thừa kế của gia tộc Tenorios xa xưa, những người chinh phục thành Seville. Sau đức vua cha ta là người có quyền lực nhất và được coi là trụ cột của triều đình…Tình cờ ta đi trên con đường này và bắt gặp nàng. Tình yêu đôi lúc cũng xử sự theo một cách thức thậm chí còn làm chính nó ngạc nhiên nữa đấy…

Arminta: Em không biết những gì chàng nói có đúng sự thật hay không hay chỉ là khoa trương giả dối. Em đã được gả cho Batricio rồi, ai cũng biết điều đó. Làm sao cuộc hôn nhân này có thể bị chối bỏ được, dù cho Batricio có từ bỏ em?

Don Juan: Khi hôn nhân không được trọn vẹn, dù là bởi ác tâm hay lừa dối, hôn nhân có thể bị chối bỏ…

Arminta: Chàng nói đúng. Nhưng ôi Chúa ơi, chàng sẽ không bỏ mặc em lúc chàng tách em ra khỏi chồng mình chứ?…

Don Juan: Arminta, ánh sáng cho đôi mắt ta, ngày mai đôi chân đẹp đẽ của em sẽ được xỏ vào những chiếc hài màu bạc lấp lánh với những nút cài bằng vàng tinh khiết nhất. Cổ nàng sẽ được đeo những chiếc vòng xinh đẹp; trên những ngón tay nàng, những chiếc nhẫn đính đá quý sẽ tỏa sáng như những ngôi sao, còn đôi tai nàng sẽ đung đưa những hạt ngọc trai phương Đông.

Arminta: Em là của chàng. Tirso de Molina, The Playboy of Seville, Adrienne M. Schizzano và Oscar

Mandel dịch, trong tái phẩm của Mandel, The Theatre of Don Juan. Lúc bấy giờ loài rắn là loài thú tinh quái nhất hơn bất kỳ loài thú hoang nào mà Chúa Cha đã tạo dựng nên. Con rắn nói với người đàn bà, “Có phải Thiên Chúa nói, ‘Các ngươi không được ăn bất kỳ trai cây nào trong vườn’?” Người phụ nữ trả lời con rắn, “Chúng tôi được ăn quả các loại cây trong vườn; nhưng Thiên Chúa nói, ‘Các ngươi không được ăn quả của cây ở giữa vườn, nếu các ngươi ăn nó các ngươi sẽ phải chết.’” Nhưng con rắn lại nói với người đàn bà, “Các ngươi sẽ không chết đâu. Vì Thiên Chúa biết khi các ngươi ăn quả của cây giữa vườn, mắt các ngươi sẽ mở ra, các ngươi sẽ trở nên giống Thiên Chúa, sẽ phân biệt được điều thiện điều ác.” Thế là người phụ nữ thấy trái cây ấy ngon lành và vui mắt, vả lại cây đó có thể làm cho con người trở nên thông minh, người phụ nữ liền hái lấy trái cây mà ăn; người phụ nữ còn đưa cho chồng mình, và người đàn ông cũng ăn.

Sách Sáng Thế, chương 3 câu 1, Cựu Ước. Ngươi – người cám dỗ mạnh mẽ, cơ hội là ở ngươi.

John Dryden Khi lắng nghe câu chuyện, Masetto cảm nhận được một nỗi khao khát được cùng đi và ở với những người nữ tu đến nỗi toàn thân anh tràn ngập nỗi hào hứng, vì rõ ràng từ những gì mà anh nghe được, anh có thể đạt được những gì mà mình suy tính. Tuy nhiên, khi nhận ra là mình sẽ chẳng đi tới đâu khi tiết lộ ý định của mình với Nuto, Masetto đáp: “Cậu đã rất đúng khi rời khỏi đó [tu viện]! Có người đàn ông nào lại có sống được một cuộc sống khi mà mình bị vây quanh bởi quá nhiều phụ nữ cơ chứ? Anh ta cũng giống như đang sống giữa một bầy quỹ dữ. Tại sao ư, sáu lần bảy họ thậm chí còn không biết họ nghĩ gì.” Nhưng khi họ đã nói chuyện xong, Masetto bắt đầu cân nhắc xem phải tiến hành bước nào để có thể cùng đi và ở với họ. Biết mình hoàn toàn có khả năng thực hiện những bổn phận mà Nuto nói đến,

Masetto chẳng hề lo lắng bị mất việc về phương diện ấy, nhưng anh lo sợ lỡ như mình bị từ chối vì nét trẻ trung và vẻ bề ngoài hấp dẫn lạ thường của mình. Thế là, sau khi đã loại bỏ một số phương cách có thể khác, cuối cùng Masetto tự nghĩ: “Tu viện là một nơi hẻo lánh xa xôi, hơn nữa ở đó chẳng có ai biết mình. Nếu mình có thể giả vờ câm, họ sẽ nhận mình cho mà xem.” Tin chắc vào dự đoán này, vậy là Masetto khoác lên mình bộ đồ rách rưới của một kẻ nghèo kiết xác, vác một cái rìu lên vai, không nói cho ai biết là mình đi đâu, Masetto lên đường đi tới tu viện. Đến nơi, Masetto đi lang thang trong khuôn viên tu viện, thật là ‘buồn ngủ lại gặp chiếu manh’ Masetto đi ngang qua chỗ người quản gia, sử dụng cách ra dấu như một người câm thường làm, Masetto tỏ ý mình đang xin thứ gì để ăn, ngược lại nếu có số củi nào cần chẻ chính Masetto sẽ làm. Người quản gia vui vẻ cho Masetto ăn, sau đó ông chỉ cho Masetto một đống củi mà Nuto đã không thể chẻ…Giờ đây, khi người quản gia đã nhận thấy rằng Masetto là một người làm vườn giỏi giang đến thế nào, ông ra dấu cho Masetto hỏi anh có muốn ở lại tu viện không, Masetto cũng ra hiệu là mình sẵn sàng làm bất cứ điều gì người quản gia muốn… Một ngày nọ, khi Masetto tình cờ đang nằm nghỉ sau một phiên làm việc vất vả, có hai nữ tu trẻ ra ngoài đi dạo đang tiến về phía Masetto. Vì Masetto ra vẻ là mình đã ngủ say, họ bắt đầu nhìn chằm chằm vào anh, người bạo dạn hơn nói với bạn của mình: “Nếu em chắc là chỉ sẽ giữ bí mật, em sẽ nói cho chị biết một suy nghĩ thường thoáng qua trong đầu em và một suy nghĩ có thể mang lại lợi ích cho cả hai chúng ta.” Người kia trả lời: “Cứ nói đi, chị có thể hoàn toàn chắc chắn rằng em sẽ không nói cho bất kỳ ai nghe đâu.” Người nữ tu bạo dạn hơn bắt đầu nói rõ ràng hơn, “Chị tự hỏi liệu em có bao giờ cho rằng chúng ta đang phải sống một cuộc sống thật khắt khe không, và làm sao mà những người đàn ông duy nhất dám đặt chân vào nơi này lại là một người quản gia già yếu và người làm vườn câm này của chúng ta không. Nhưng chị thường nghe nhiều quý cô tới thăm chúng ta nói rằng, tất cả những niềm vui trên trái đất này chỉ đơn thuần là vặt vãnh khi đem so sánh khi so sánh với niềm vui có được ở một người phụ nữ khi cô ấy ở cùng một người đàn ông. Vì vậy mà chị cứ nghĩ vì chúng ta không có ai khác để nắm tay, nên chị muốn khám phá với sự giúp đỡ của anh bạn câm này xem họ có nói đúng không. Trùng hợp thay, không thể có một người đàn ông nào tốt hơn để làm điều này bởi thậm chí nếu anh ta muốn tiết lộ sự việc anh ta cũng sẽ chẳng thể làm được. Thậm chí anh ta sẽ chẳng biết làm thế nào để giải thích, vì em có thể tự mình thấy đấy anh bạn trẻ của chúng ta thật chậm phát triển và kém thông minh. Chị sẽ rất vui khi biết em nghĩ thế nào về suy nghĩ này.” Cô nữ tu kia trả lời, “Ôi Chúa ơi!, chị không thấy là chúng ta đã tuyên hứa với Thiên Chúa sẽ giữ gìn trinh tiết của mình

hay sao?” Người nữ tu bạo dạn trả lời: “Hừ! Chúng ta lúc nào cũng tuyên hứa với Ngài những lời hứa mà chúng ta không bao giờ gìn giữ! Có gì nghiêm trọng đâu nếu chúng ta không giữ lời hứa này? Thiên Chúa luôn luôn có thể tìm kiếm những cô gái khác để gìn giữ trinh tiết cho Ngài mà.”… Trước lúc họ phải rời khỏi đó, mỗi người đều liên tục thử khả năng ‘cưỡi của anh chàng câm, tiếp theo sau đó khi họ miệt mài trao đổi những câu chuyện liên quan đến ‘chuyện ấy’, họ đều đồng ý rằng mọi chuyện đúng là một trải nghiệm đầy khoái lạc như họ đã tin và thực sự còn hơn thế nữa. Từ đó trở đi, bất kỳ lúc nào có cơ hội họ liền giết thời gian bằng khoái lạc trong vòng tay của Masetto. Nhưng rồi một ngày nọ, một người bạn tu của họ tình cờ nhìn ra từ cửa sổ từ phòng mình, thấy tất cả những gì diễn ra, cô còn lôi kéo hai người bạn nữa cùng quan sát những gì đang diễn ra. Khi vấn đề đã được bàn bạc trong nội bộ, đầu tiên họ quyết định báo cáo hai người nữ tu kia cho nữ tu viện trưởng. Nhưng rồi họ thay đổi quyết định, bằng sự nhất trí với hai người nữ tu kia, họ chia phần ôm ấp của Masetto. Và vì những hành động thiếu suy nghĩ khác nhau, nhóm năm người nữ tu này sau đó có thêm ba người còn lại tham gia, hết nhóm này lại đến nhóm kia. Cuối cùng, nữ tu viện trưởng, người vẫn chưa biết tất cả những chuyện này, đi dạo trong vườn vào một ngày rất nóng nực chỉ có một mình thì bắt gặp Masetto đang nằm ngủ mê mệt dưới bóng cây hạnh. Quá nhiều lạc thú vào ban đêm đã không cho Masetto còn chút sức lực nào cho một ngày lao động, vì thế anh ta nằm ở đó, quần áo bị thổi tốc lên trước gió, để lộ toàn bộ thân hình. Nhận thấy chỉ có một mình, nữ tu viện trưởng đứng dán mắt vào cảnh tượng này, và cô cũng bị hớp hồn bởi cùng một sự ham muốn mà những nữ tu dưới quyền đã không thể kháng cự. Vậy là sau khi đã dựng Masetto dậy, nữ tu viện trưởng đưa anh về phòng của mình, vị nữ tu này giữ Masetto lại đó trong vài ngày, bởi đó làm dấy lên những lời than phiền từ phía những người nữ tu về việc người làm công đã từ bỏ công việc làm vườn. Trước khi trả Masetto về lại chính vị trí của mình, nữ tu viện trưởng đã liên tục thưởng thức chính niềm khoái lạc mà cô luôn dành cho nó sự phản đối khắc nghiệt nhất, rồi từ đó về sau, cô luôn đòi hỏi những lần ôm ấp bổ sung đều đặn, còn vượt xa hơn phần mà mình đáng được hưởng.